---

### 1 北京的春节

**教材解析**
春节，是我国民间最隆重、最热闹的一个传统节日。各地区、各民族，都有自己独特的春节习俗。《北京的春节》是著名语言大师老舍先生1951年创作的一篇散文，选入教材时作了一些删节和改动。作者用他朴素自然、充满浓郁“京味儿”的语言，将老北京的春节习俗娓娓道来，为我们展开了一幅老北京的民俗画卷，展示了节日习俗的温馨和美好。
课文共十四自然段，按照时间顺序，列举了一系列老北京过春节的习俗，时间跨度大，内容丰富。总体可将课文分为三个部分：第一部分（第1~7自然段），写过年前的准备，介绍北京的春节从腊月初旬就开始了，人们熬腊八粥，泡腊八蒜，购买年货，过小年，贴春联，大扫除，为春节作好各种准备。第二部分（第8~13自然段），写过年时热闹的场景。其中第8自然段描写除夕的热闹场景，第9、第10自然段描写正月初一人们的活动，第11自然段描写初六店铺开张后的情形，第12、第13自然段描写人们在正月十五元宵节观花灯、放鞭炮、吃元宵的欢乐情景。第三部分（第14自然段），写北京的春节在正月十九结束了。
课文内容安排有序，详略得当。其中，“腊八”“腊月二十三”“除夕”“初一”“元宵节”这几天，最能表现北京独特的春节习俗，也是春节期间的几个高潮，所以作者将这几天作为全文的重点进行细致描写。在详写的部分，作者并没有面面俱到地描述当日的活动，而是分别抓住这些日子里最具特色的一两个民俗活动，突出各自的重点。如，写“腊八”，作者选择“熬腊八粥”和“泡腊八蒜”两个传统的节日饮食习惯来写，从制作过程、颜色、味道等方面形象地突出了腊八粥、腊八蒜的特点。“腊月二十三”是小年，作者重点写“祭灶王”的习俗，表现人们对美好生活的期盼。写“除夕”，作者则围绕关键句“除夕真热闹”，写了家家赶做年菜、男女老少穿新衣、贴对联和年画、灯火通宵、鞭炮不绝、吃团圆饭、祭祖、守岁等多方面的讲究和习俗，呈现出一幅辞旧迎新、阖家团圆的全景式画面。写“初一”，则抓住这一天人们的活动特点，先写“全城都在休息”，然后分别写男人们、女人们、小贩们、孩子们的活动，重点写孩子们逛庙会，有详有略，突出“初一”这一天的习俗特点。“元宵节”这一天，作者略写放花炮、吃元宵，重点描绘了“处处悬灯结彩”的场面，能使人深刻感受到元宵节的“火炽而美丽”，日子的“美好快乐”。
春节期间的其他日子，人们的活动没有特殊之处，因此作者仅用精练的语言简单提及，并把这些内容按时间顺序，编排在文章的各部分，使整篇文章完整流畅。
本文结构安排既紧凑又顺畅，前后衔接自然，首尾呼应。如，由“多数铺户在初六开张”过渡到“元宵节”这一内容时，作者写“元宵（汤圆）上市，春节的又一个高潮到了”。“除夕真热闹”，这是春节的第一个高潮；初一拜年、逛庙会，虽“光景与除夕截然不同”，但同样热闹，这是春节的第二个高潮；到了正月十五元宵节，明月当空，处处悬灯结彩，家家吃元宵，这是春节的第三个高潮。一个“又”字，表现出作者在结构文章、统筹内容上的匠心独运。再如文章的最后一部分，作者用“一眨眼，到了残灯末庙，学生该去上学，大人又去照常做事，春节在正月十九结束了”一句承上启下，还与课文的首句“按照北京的老规矩，春节差不多在腊月的初旬就开始了”相呼应，使文章结构完整，浑然一体。
老舍先生的语言俗白清浅，朴素自然，“京味儿”十足，在给人亲切感的同时平添了一份情趣。如，“腊七腊八，冻死寒鸦”，引用老北京俗语，富有民俗色彩，形象地说明了北京春节的序幕是在一年里最冷的时候拉开的。又如，“孩子们喜欢吃这些零七八碎儿”“恐怕第三件事才是买玩意儿”“腊月和正月，在农村正是大家最闲在的时候”，句子中“零七八碎儿”“玩意儿”“闲在”这些词语，带着鲜明的口语化色彩和地域色彩，因质朴而真实，令人倍感亲切。文中还有很多老北京人熟悉的生活细节，表现出浓郁的“京味儿”。如，“这种粥是用各种米，各种豆，与各种干果（杏仁、核桃仁、瓜子、荔枝肉、桂圆肉、莲子、花生米、葡萄干、菱角米……）熬成的。这不是粥，而是小型的农业产品展览会”，非常自然地用了排比和比喻，把粥比作“小型的农业产品展览会”，说明粥的材料丰富，表达对富足生活的自豪和期盼。又如，“到年底，蒜泡得色如翡翠，醋也有了些辣味，色味双美，使人忍不住要多吃几个饺子”，将叙述和描写融为一体，写出老北京人过年吃饺子要就着腊八蒜的习俗，极富生活气息。
教材配有两幅插图。第一幅描绘了男女老少在年货齐备的街头进行采买的热闹场面，再现了往昔北京街头的情景，浓浓的年味儿从中可见一斑，画中人们的服饰也极具老北京地域特色。第二幅描绘了儿童提着灯笼过元宵节的情景，孩子们手中的灯笼各式各样，每个人脸上都洋溢着幸福的笑容，表现了生活的美好和快乐。
课后的“阅读链接”编排了斯妤的《除夕》的节选片段，所选片段描写了腊月二十九“围炉”之日，闽南老家“擦桌擦床擦门洗地板”、蒸“年糕”、做“炸枣”和五香肠等一系列习俗，介绍民俗活动的同时，还写出了一家人其乐融融的辞旧迎新画面，展现了南方地区人们过年的情景，可以丰富学生对不同地区春节风俗的了解。

**教学目标**
1. 会写“蒜、醋”等15个字，会写“热情、自傲”等20个词语。
2. 了解课文的表达顺序，把握详略安排及其效果，学习作者抓住有特色的民俗活动进行细致描写的方法。
3. 体会老舍“京味儿”语言的特点，感受老北京春节的民风民俗。
4. 联系生活实际和阅读体验，感受不同时代、不同地域的春节习俗。

**教学建议**
教学本课时，首先要引导学生按顺序理清文中不同时间点所对应的民俗活动。然后引导学生结合具体语段，分清“哪几天写得详细，哪几天写得简略”，揣摩作者详写了哪些部分，重点突出了哪些民俗活动的特点，并体会作者“京味儿”语言的特点。最后回顾全文，思考作者为什么这样安排详略，进一步体会课文主次分明的好处。

一、初读课文，整体把握内容，初步分清内容的主次
在初读课文时，可以引导学生勾画出课文中表示时间的词语，理清课文的表达顺序。在梳理课文顺序的基础上，教师可以为学生提供一张按照课文表达顺序列出的时间表，要求学生一边读课文，一边对照表中日期，在对应的空白处填写课文描写的民俗活动。再引导学生借助表格，说一说课文主要写了什么内容，哪几天写得详细，哪几天写得简略，详写的几天里具体写了哪些民俗活动，从而初步分清课文内容的主次。
本课多音字较多，如“万象更新”“间断”“正月”“白云观”“分外”，在初读环节教师可以提醒学生注意读准字音。

二、阅读重点语段，体会作者是怎样抓住民俗特点进行详写的
课文详细描写腊八、腊月二十三、除夕、初一、元宵节这几天中人们的民俗活动，教学中要引导学生通过反复阅读思考，体会作者怎样根据各个重要日子的不同特点，突出老北京春节的民风民情。
教学“腊八”部分，教师可以先引导学生找出作者重点写了这一天的哪些民俗活动，分别读一读描写“熬腊八粥”“泡腊八蒜”的相关语句。再引导学生用自己的话说一说，作者分别突出了腊八节的特色食物怎样的特点，是怎样表现出来的。如，“这不是粥，而是小型的农业产品展览会”，可以引导学生关注作者运用的比喻修辞方法及其表达效果，再有感情地朗读，深入体会腊八粥的特点。又如，“到年底，蒜泡得色如翡翠，醋也有了些辣味，色味双美，使人忍不住要多吃几个饺子”，可以引导学生圈画出句中“色如翡翠”“色味双美”等短语，谈一谈读后的感受，还可以让学生结合自己喝腊八粥、吃腊八蒜的经验，深入体会人们在这一习俗中所获得的满足和幸福感。
教学“腊月二十三”部分，教师可以先引导学生勾画出这一段的总起句，结合“彩排”一词体会小年在春节里的重要地位。接下来，引导学生读一读描写“祭灶王”习俗的语句，用自己的话说一说老北京人过小年祭灶王习俗的由来，感受小年这一天独特的风俗特色，体会人们追求吉祥幸福的朴素美好的愿望。最后指导学生有感情地朗读这一部分。
“除夕”是春节的第一个高潮，文中对于除夕这一日的全景描写较多，教师可以引导学生先找出这一段的关键句“除夕真热闹”，再引导学生思考作者是如何用平实的语言，写出除夕这一日的热闹场景的。这一段的内容很容易引起学生的共鸣，教学时可以引导学生充分结合自己的生活经验深入理解课文。可以让学生反复读语段，描述自己透过文字仿佛看到、听到和想到了什么，同时勾画出“万不得已”“必定”“除了……都要……”等关键词语，体会人们对除夕夜“吃团圆饭”“祭祖”“守岁”风俗的重视，感受除夕热闹画面中饱含的浓浓亲情和人们辞旧迎新的美好期盼，以及由此反映出的中华民族的文化传统。
“初一”部分，教师可以先引导学生关注总起句“初一的光景与除夕截然不同”，说一说正月初一这一日的特点。作者对这一天的描写，既有概貌性的描绘“全城都在休息”，也有分类的介绍，教学时可以请学生分别读一读这一部分中描写男人们、女人们、孩子们的活动的语句，引导学生思考作者为什么分类写不同人群的活动，又重点描写了小孩子逛庙会的场景——因为不同人群有不同的活动是正月初一最突出的特点，而孩子们的活动最有意思，最能引发读者的兴趣。
“元宵节”是春节的又一个高潮。教师可以先引导学生抓住总起句中的“又”字，体会课文自然衔接的特点，并请学生结合文字说一说“除夕”与“元宵节”这两天，在“月色”和“悬灯结彩”这两方面的不同之处。然后引导学生分别读一读描写街上灯、家中灯的语句，勾画出突出这一日热闹的关键词句，谈一谈感受，如“处处”“悬灯结彩”“整条大街像是办喜事”“几百盏”“在家中也照样能有声有光地玩耍”。教学“有名的老铺都要挂出几百盏灯来：有的一律是玻璃的，有的清一色是牛角的，有的都是纱灯”一句时，可以结合语文园地中“词句段运用”部分的练习，用“都”替换“一律”“清一色”这些词语，与原文进行比较，引导学生体会作家语言表达的丰富性。

三、了解课文的详略安排，体会详略得当的表达效果
学习了作者详写的这五天的民俗活动之后，教师可以再次要求学生浏览课文其他部分，比较文中腊八之后至腊月二十三之前、腊月二十三至除夕前、正月初六、正月十九这些日子里人们的活动，和详写的五天有何区别。然后引导学生回顾全文，再次浏览课文，讨论为什么这些内容一带而过，是否也可以详细描述这些部分。引导学生在交流中体会课文是如何根据不同日子在春节中的重要程度差别，以及作者想要表达的主要意思来安排内容主次的，领悟课文详略安排得当、主次分明、重点突出的特点。

四、联系生活实际和阅读体验，感受不同时代、不同地域的春节习俗
结合课后练习第二题，引导学生结合课文中描写孩子们过春节的部分，联系自己的生活经验，在小组里互相说一说自己过春节时做了哪些事，和文中老北京的孩子们过春节的活动有什么相同和不同；然后教师组织全班交流分享。需要注意的是，这里的交流不要演变成对自己过春节的情景复述，或者变成讨论习俗本身，而是调用自身经验加深对课文内容的理解。还可以结合“阅读链接”，引导学生进一步讨论：生活的地域不同，人们过春节的习俗有哪些相同和不同之处？我们现在过春节的习俗和过去相比有没有变化，有哪些变化？要让学生感受到，虽然不同地域的习俗不尽相同，传统习俗也在随着时代发展而发生变化，但人们对于传统节日的重视和喜爱是一以贯之的。
“阅读链接”中的文章以学生自读为主，教学时要引导学生通过比较阅读，了解不同地域、不同作家笔下的春节习俗有何不同，除了教材提供的选段外，教师也可以再找一些。可以先引导学生默读斯妤的《除夕》片段，了解文中介绍的是哪个地区的春节风俗，接着说一说链接重点介绍了哪些春节习俗，与老舍先生笔下的春节习俗进行比较，再和同学交流感受。

五、抓住感受最深的语句，体会老舍“京味儿”语言的特点
可以结合课后练习第三题，引导学生再读课文，画出老舍先生带有“京味儿”语言特点的语句，抓住自己感受最深的部分潜心品读，体会作者是如何借助俗语、生动的修辞、充满地域特色的词语等凸显风俗特色的。“零七八碎儿”“杂拌儿”“玩意儿”“闲在”等词语，可以指导学生读好儿化，在朗读中体会北京话的特点。也可以请学生改用普通话中的词语来表达同样的意思，在对比中感悟作家语言的“京味儿”特点。

六、写字指导
本课要写的字中，可以重点指导“醋、摊、燃”等容易写错的字。“醋”的左边不要少一横；“摊、燃”的部件较多，结构容易写错。“摊”字要注意中间的“又”写得窄而短，左右疏密均匀；“燃”字要注意不要把左右结构写成上下结构，左边的“火”比右边的“然”略短，但不能写到“灬”的上方。“饺、拌、眨、燃、贩、彼、轿、骆、驼、恰”都是左右结构的字，左窄右宽，书写时注意右边的部分要舒展，左边的偏旁要与右边的部分安排得紧凑一些。

---

### 2 腊八粥

**教材解析**
这篇课文是沈从文先生早年的小说《腊八粥》的前一部分。作者用极其细腻的笔触，通过小孩八儿的视角，写他盼粥、分粥、猜粥、看粥、喝粥的过程，将甜蜜温馨、其乐融融的家庭生活场景和浓郁的生活气息一并浓缩进了腊八节的风俗画面中，表达出作者对家乡的怀念，对亲情的眷念，留给人无限的回味。课文语言通俗简练，童趣十足，人物对话彰显个性，妙趣横生，将读者引入美好的腊八风俗中，感受腊八粥的甜蜜、家庭生活的温情。
课文共十九自然段，可分为两个部分。
课文的第一部分（第1自然段），起语不凡，用“小孩子”“大孩子”“老孩子”代替“不同年龄阶段的人”，描写老老少少提到腊八粥，都会“立时生出一种甜甜的腻腻的感觉”，风趣、俏皮又亲切的语言使人倍感生活的温馨。接下来具体描摹腊八粥的熬制过程，从食材到做法，字里行间透出了“甜甜的腻腻的”味道，有声有色有味，热气腾腾，使人真切地看到、闻到、品到传统节日美食腊八粥。一幅浓郁的美好的生活画卷在读者眼前徐徐展开。
课文的第二部分（第2~19自然段），主要写“等粥”“喝粥”两件事。其中，“等粥”的过程写得比较详细，“喝粥”写得比较简略。
“等粥”的过程（第2~17自然段）是课文的主要部分，共呈现出四个生动场景。作者将人物的活动、感受与对腊八粥的描写结合起来，主要通过八儿的所见所闻所想来写腊八粥；文中的大量对话围绕着粥的熬制过程展开，既推动了故事的发展，又将八儿的心理表现得淋漓尽致，一个天真烂漫的儿童形象跃然纸上。粥经历了一个逐渐熟烂的过程，人也经历了一段丰富的心理变化过程，人与粥相互映衬，呈现出一个饶有趣味的“人与粥的故事”，展现出课文整体构思上的巧妙。
“等粥”部分的第一个场景是八儿盼粥快点儿熬好（第2~8自然段）。因妈妈正在熬腊八粥，八儿“喜得快要发疯了”“进进出出”，不停询问，内心既兴奋，又急切，却又不得不一次次失落。粥是“益发浓稠了”，这当然符合八儿的期待——应该可以吃了吧？但妈妈说“要到夜里”，于是八儿“眼睛急红了”，耍赖说自己“饿”，并做出“要哭的样子”。“锅中的粥”，只能发出“有声无力的叹气”，这声“叹气”，既暗含着八儿的失落，也表现出粥熬制初期的情状。
第二个场景是八儿在说如何分粥（第9~12自然段）。粥尚未熬好，八儿提前打起“如意算盘”，给家人分起了粥。个头儿还不及灶台高的小人儿有了自己的小心思，不断跟妈妈“讨价还价”，想多给自己分些粥吃，一个天真、聪慧、狡黠的儿童形象跃然纸上。“噗……锅内又叹了声气”，仿佛是听到八儿的话后忍俊不禁的笑声，也写出了粥逐渐熟烂的情状。
第三个场景是八儿猜粥熬成什么样子了（第13自然段）。因一时吃不到，八儿忍不住想象着锅里各种食材的样子或口感，满足自己的好奇心。这样的想象源于他对腊八粥的急切渴望，八儿自动联系了以往的生活经验，在脑海里描绘出一幅清晰诱人的腊八粥画面：栗子、饭豆、花生仁、枣子……会熬成了什么样子？八儿的一系列猜想，既表现出孩子好奇而急切的心理，又细腻巧妙地突出了腊八粥的特点。
第四个场景是八儿终于看到了锅里的粥（第14~17自然段）。八儿最终求妈妈把自己抱了起来，如愿看到了锅里腊八粥的模样，“惊异得喊起来了”。孩子的眼睛是天真的、纯粹的，用儿童的视角和口吻来写腊八粥，字里行间洋溢着童真童趣，新奇自然。栗子是“融掉了”，饭豆是“肿胀”，花生仁是“脱了它的红外套”，锅巴是“围了锅边成一圈”。既符合预想，也有出人意料之处。此处描写与八儿猜粥时的描写相呼应，细腻地刻画出腊八粥的变化。
“喝粥”的过程（第18~19自然段），作者没有用过多笔墨描写一家人喝粥的情景，而是独具匠心地生动描绘了八儿一家喝粥之后的情景。一番充满诗意而又趣味横生的描写，充分激发起人的想象，让人如临其境。
文中所配插图为八儿被妈妈双手抱起，看到锅内熬煮着的腊八粥时，瞪大眼睛，张开嘴巴的惊喜样子，足见儿童的可爱稚态。图中灶台的正中，是那一大锅冒着热气的浓稠的腊八粥，颜色深褐，食材丰富，不断散发着香气。

**教学目标**
1. 会写“腊、粥”等12个字，会写“腊八粥、感觉”等18个词语。
2. 朗读课文。把握课文内容，能分清详略并体会详略安排的效果。
3. 能找出细腻描写腊八粥的句子，与同学交流感受。
4. 能仿照课文第1自然段，写一种自己喜爱的食物，写出其特点及对它的喜爱之情。

**教学建议**
教学时，可以先让学生默读课文，初步把握课文内容，了解课文主要讲了两件事，分清哪些部分是主要内容。再结合课后练习第二题，聚焦课文主体部分，引导学生通过朗读课文，体会作者是如何详写主要部分的，感受课文详略安排的效果。最后，结合课后“小练笔”，指导学生仿照课文第1自然段写一种自己喜欢的食物。

一、初步把握课文内容，理清脉络
引导学生初读课文，了解课文大意。可以从题目“腊八粥”入手，让学生边读边思考课文围绕腊八粥写了哪些事，明确课文主要写了“等粥”和“喝粥”两件事情。在此基础上，引导学生通过交流，梳理出课文的脉络：第1自然段简述腊八粥的食材、做法和味道；第2~19自然段写了“等粥”和“喝粥”两件事，其中“等粥”部分又包括“盼粥、分粥、看粥、猜粥”四个场景。
然后引导学生再读“等粥”部分，梳理出等粥过程中“盼粥”“分粥”“看粥”“猜粥”等具体的画面，让学生用自己的话说说这些画面是什么。

二、细读课文，了解课文的详略安排
可以结合课后练习第二题，引导学生明确课文“等粥”部分写得详细，“喝粥”部分写得简略。随后引导学生读“等粥”部分，体会作者是如何详写主要部分的。教学这一部分时，可以引导学生找出等粥过程中描写八儿语言、动作、神态的语句，结合课后练习第一题，边读边想象八儿的馋样儿，从而梳理出“盼粥”“分粥”“猜粥”“看粥”这几幅画面中八儿内心活动的变化，体会作者怎样借助人物的所见所闻所想，侧面写出腊八粥的美味诱人。同时，还要结合课后练习第三题，引导学生读一读文中细腻描写腊八粥的句子，感受作家语言的生动。最后，引导学生思考，作者是怎样将传统节日美食腊八粥与人物活动自然地联系在一起，把主要部分写详细的。
1. 学生自由朗读第2~8自然段，体会八儿是怎么“盼粥”的。
可以先引导学生找出描写八儿语言、动作、神态的语句，让学生边读边想象八儿的几种馋相——喜得快要发疯的样子，因喝不到粥而急红眼、要哭的样子。除了引导学生发现八儿的行动“进进出出”，教师还应引导学生抓住文中对话，联系生活体验，揣摩人物心理。比如，喊妈妈的时候，八儿是两声连叫，“妈，妈……”，要让学生抓住这一语言特点，推想八儿娇憨的情态和急切的心情。又如，“那我饿了！八儿要哭的样子”，应指导学生抓住八儿语言中的“那”字，再联系下文“不可靠”“因好奇而急于想尝尝这奇怪的东西罢了”，体会八儿借“那”字发泄不满、赌气撒娇的意味。在想象、交流的过程中，引导学生分角色朗读，边读边体会八儿的心理——兴奋、好奇、急切。教师可以通过问题“八儿为什么会有这样的心理”引导学生找出这部分中细腻描写腊八粥的语句，体会文中镜头在八儿与粥之间来回切换的好处。如，“看到一大锅粥正在叹气”“锅中的粥，有声无力的叹气还在继续”“锅中叹气又像是正在呢喃的东西”“锅内又叹了声气”，让学生读一读，交流感受。教师要注意引导学生将锅内腊八粥的情状与八儿的一系列表现联系起来进行理解：通过写腊八粥不断地“叹气”，一方面写出了腊八粥逐渐黏稠、咕嘟咕嘟冒泡的样子；另一方面写出了八儿好奇心总得不到满足的失望。进一步引导学生体会，作者用儿童的视角，拟人化的语言对腊八粥进行描写，让粥也具有了灵气和生命力。
2. 自由朗读第9~12自然段，体会八儿是怎么“分粥”的。
可以引导学生反复读一读八儿的语言，引导学生理解八儿此时的心理活动：想多吃点儿粥，却又打着替大哥和爹考虑的旗号，贪吃又不忘表示自己的“善解人意”，还要把妈妈也拉入自己阵营，找个同盟。再带着这样的体会读出八儿说这句话时的语气。又如，“要不然我吃三碗半，你就吃两碗半……”，要引导学生读出八儿“贪心不足”的语气，体会到儿童的狡黠和天真。最后引导学生找出这一部分中正面描写腊八粥的语句，引导学生关注腊八粥对八儿的吸引力，进一步体会作者以人与粥相互映衬的方式来描绘腊八风情的匠心独运。
3. 自由朗读第13~17自然段，体会八儿是怎么“猜粥”“看粥”的。
可以先让学生分角色读一读描写八儿猜测的各种食材的语句，想象八儿垂涎欲滴的样子，交流读后的感受。交流过程中，要充分调动学生的想象，体会“跌进锅里”“浑身肿胀”“脱了它的红外套”等拟人化的语言在表达效果上的好处。接着，引导学生对比着读一读描写八儿对粥的猜测和八儿见到的腊八粥的语句，体会八儿在猜测时是联系了自己以往的生活经验，在脑海中描绘出清晰诱人的腊八粥画面，这种想象也源于他对腊八粥的急切渴望；八儿被妈妈抱起后终于看到的粥，既符合预想，也有出人意料之处，细腻地表现出了八儿看粥时的仔细，以及腊八粥逐渐熟烂的状态变化。教师还应充分利用文中插图，引导学生体会八儿终于见到腊八粥时内心的惊异，再联系前文所梳理出的八儿的一系列心理活动的变化，引导学生深入体会作者在整体构思上的巧妙，通过人物一系列内心活动的变化，将腊八粥与喝粥的人自然地联系在一起，描绘出一幅富有生活情趣的民俗图景。
然后让学生朗读第18~19自然段，简单地谈一谈读后的感受。学生能够借助“靠着妈妈斜立着”“肚子已成了一面小鼓了”等描写，体会到八儿的心满意足、家庭生活的温馨即可。教师可引导学生思考讨论：作者为什么没有具体写喝粥的过程，而是侧重描写喝粥的结果，描绘了喝粥后的家庭场景？通过讨论让学生懂得，作者通过详细描写喝粥后的画面，让人仿佛看到了一家人喝粥时的香甜和满足，这样的结尾更有余味，显示出作者的匠心独运。

三、体会第1自然段的表达特点，尝试“小练笔”
课后“小练笔”引导学生仿写。仿写可以放在第1自然段的学习之后，也可以放在全文的学习之后。可以引导学生结合自己的生活体验，选择一种自己喜爱的食物，想想这种食物的外观、材料、味道、做法等，同桌互相说一说，然后全班交流。教师根据学生说的情况，稍作点拨，注意引导学生抓住美食的特点，表达出对这一美食的喜爱之情。学生根据说的内容，当堂完成小练笔。

四、写字指导
本课要写的字中，“腻”字容易写错，要提示学生注意“贝”的上方是“二”，最右边的斜勾不要误加撇。“褐”是衣字旁，不要写成示字旁。左窄右宽的字，如“腻、搅、稠、肿、褐、脏”等需要提示学生关注结构，写美观。左中右结构的字“粥”，提示学生书写时注意将两个“弓”和“米”写得窄一些，三个部件要写均匀。

---

### 3 古诗三首

**教材解析**
本课的三首古诗均与我国传统节日习俗或传说有关。《寒食》和《十五夜望月》分别描写了我国传统的寒食节和中秋节的习俗。《迢迢牵牛星》借牛郎织女的传说抒发了诗人的忧思。
《寒食》是唐代诗人韩翃创作的一首七言绝句。寒食节，亦称“禁烟节”“冷节”，是古代的重要民俗节日之一，以禁火为标志。有观点认为，寒食禁火的习俗源于“改火”，即每年熄灭旧火、重取新火，从而避免陈疾，获得新的生命力。唐代常于清明时节取榆柳之火，皇帝也会将新取得的火种赐给权贵大臣，以示恩宠。唐诗中多有对寒食节日习俗的描绘，但韩翃的这一首传诵最广。诗的大意是：暮春时节，长安城处处柳絮飞舞、落英缤纷，寒食节的东风吹拂着宫城里的柳枝。夜色降临，宫里忙着传赐蜡烛，袅袅轻烟在王侯贵戚的府第飘散开。诗的前两句描写了整个长安城的美好春景，引人遐思。作者起笔高远，视野开阔，抓住暮春时节典型之景，通过“飞”字和“斜”字，明写花、柳而暗写风，与“东风”相呼应。此外，按古时的风俗，寒食日要折柳插门，取的新火还往往是榆柳之火，因此写“御柳斜”又暗中呼应了节日习俗。诗的后两句写夜晚景象，生动地画出了一幅夜晚走马传烛图。“日暮”二字在时间上承接前两句，“汉宫”指的就是唐宫，这是唐诗中常见的以汉喻唐的写法。“传蜡烛”指的就是寒食当日，宫中传赐新火给权贵豪门，“轻烟散入五侯家”表示权贵近臣们已蒙受皇恩，表现出一派承平气象。
《迢迢牵牛星》是一首东汉时期的五言诗，是《古诗十九首》中极为动人的篇章。一般认为，这首诗借牛郎和织女被银河相隔而不得相会的神话传说，表达夫妇之间的离情别意，或也可认为是一种相思而不可得的愁绪。诗的大意是：牵牛星和织女星隔着银河遥遥相望，织女伸出纤纤素手拨弄织机，但一整天也织不成纹样，只有泪如雨下。这银河看起来又清又浅，可两岸相隔又有多远呢？虽然两人之间只隔着这一条银河，却只能相顾无言。诗人开篇先描绘了仰望星空所见之景，进而联想到了牛郎织女的爱情悲剧，随后便沉浸于对织女的想象中，想象她是如何地忧伤难过，进而发出感慨：牵牛与织女虽只一水之隔，却只能含情凝望，不得相会，更无法对话。诗中对织女的描绘非常细腻：“纤纤擢素手”摹状女子白皙修长的手，极富美感，“札札弄机杼”，一个“弄”字动态尽出，两句动静结合，表现出织女的娇柔、勤苦；从“不成章”到“不得语”，隐忍、静默中蕴蓄着强烈的情感，含而不露，反而更增加了其感染力。这首诗不仅感情浓郁，意蕴深沉，在艺术表现形式上也有独到之处。诗中大量运用叠字来渲染气氛，抒发情感。这些叠字的运用，细腻、传神地描绘了种种情态，让人浮想联翩；同时，叠字都用在句首，使诗歌节奏鲜明，韵律优美舒缓。
《十五夜望月》是唐代诗人王建创作的一首描写中秋月夜的七言绝句，在《全唐诗》中名为《十五夜望月寄杜郎中》。杜郎中是诗人的朋友，具体名字、生辰不详。从诗的原题来看，应是诗人思念朋友所作。诗的前两句写景，后两句抒情，展现了一幅寂寥、冷清、沉静的中秋月夜图。诗的大意是：庭院地面雪白，树上栖息着鹊鸦，秋露点点无声，打湿了院中桂花，今夜明月当空，世间人人仰望，不知道这秋日情思会落到谁家？前两句虽无“月”字出现，却处处可见月夜之清幽冷寂。“中庭地白树栖鸦”借景抒情，明写赏月环境，暗写人物情态。诗人写中庭月色，却用“地白”二字，给人以积水空明的清冷之感，全句无一字提到人，而又使人处处想到凝神伫立的望月人。“冷露无声湿桂花”紧承上句，“桂花”不仅是中秋时节的象征，还能让人联想到月中的桂树，这样一来本句就是暗写诗人望月，不仅点了题，而且想象的意境也显得更加悠远，耐人寻味。诗人在这样的夜晚驻足凝望明月，“冷露”与“无声”一方面渲染出秋夜景致的轻盈无迹之感，另一方面也透露出诗人凝神已久。在微凉的秋夜，诗人久久望月，自然而然地想到肯定不止自己一人如此。“人尽望”三个字，写诗人因自己望月而想到天下人皆望月，因自己的孤独想到天下人的孤独，因自己的怀人之情想到天下人的怀人之情，营造出一种深远的意境。最后一句“不知秋思落谁家”，用一种委婉的语气发出疑问，将全诗感情推向高潮。明明是自己在思念友人，却偏偏说“落谁家”，将诗人望月怀远的情思表达得含蓄蕴藉。“落”字使这份情思有了动态之美，仿佛与月光一同洒落。全诗意境悠远，情韵含蓄，令人回味无穷。

**教学目标**
1. 会写“侯、章”等7个字。
2. 能有感情地朗读古诗，背诵古诗。
3. 能想象诗中描绘的画面，体会诗人所表达的情感。
4. 能了解诗中涉及的节日习俗或传说，感受诗中体现的传统文化内涵。

**教学建议**
本课三首古诗均与传统节日或传说相关，教学时可以尝试根据诗体、内容，将类似的诗组合起来。如，《寒食》《十五夜望月》都是唐代七言绝句，可以整合起来进行教学；《迢迢牵牛星》是一首东汉文人五言诗，创作年代较远，对学生来说可能较难理解，可以单独教学。教学之初，可先引导学生读准字音，读通诗句，借助资料理解古诗大意；在把握内容的基础上，让学生想象诗歌描绘的画面，并有感情地朗读；之后还可以引导学生回顾三年级下册综合性学习活动中了解的传统节日习俗或平时积累的古诗词，加深对传统文化习俗的理解。

一、运用多种方法，初步把握古诗内容
教学时，应在读准字音、读通诗句的基础上，引导学生运用多种方法理解诗句的意思。教师应提示学生充分利用注释，在关注字义、词义的同时，也关注注释里对相关习俗的介绍。如教学《寒食》一诗时，可以先引导学生借助“春城”“御柳”等关键词的注释，初步理解诗的字面意思；同时引导学生关注对“寒食节”的介绍，更好地把握诗的写作背景和内容。
借助补充的课外资料，也可以帮助学生更好地理解诗意。资料可以是学生课前自己搜集的，也可以是教师课上适时补充的，如寒食节取新火的习俗、中秋望月咏怀的传统。教师可以引导学生借助资料，了解诗中涉及的节日习俗或传说，正确理解诗意。如《寒食》一诗，所写内容与寒食节相关，可以引导学生分享课前搜集的相关资料，了解寒食节禁火习俗的由来，教师再适当补充春季“改火”习俗的相关知识，让学生更好地理解诗中“日暮汉宫传蜡烛”一句的意思。
教师还可以引导学生联系已有的知识或生活经验理解诗意。如，《迢迢牵牛星》与牛郎织女的传说相关，可以引导学生联系学过的课文把握古诗大意；《十五夜望月》与学生熟悉的中秋节相关，可以引导学生联系生活实际，以及学过的有关中秋节或赏月咏怀的古诗把握诗的内容。

二、有感情地朗读诗歌，想象诗中描绘的画面
在明确诗意的基础上，教师要引导学生有感情地朗读。古诗的朗读要注意根据语意，根据每首诗中作者所表露的情感读出对诗意的理解，尽量读出诗作的神韵。
在指导朗读的过程中，教师要引导学生边读诗句边展开想象。一是借助诗句展开想象，二是借助生活经验展开想象，三是联系传说故事或搜集到的民俗资料展开想象。注意引导学生在丰富的想象中，通过朗读，体会诗歌所表达的情感。
《寒食》一诗，可以引导学生通过“无处不飞花”“御柳斜”，想象春日里京城落花飞舞、斜柳依依的美好景象，从“飞”和“斜”中体会春日美景的灵动。“日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家”一句，可以先引导学生交流寒食节赐火的习俗，再抓住“传”“散”想象暮色中，烛光点点，在皇宫和王侯贵戚们的府第间流动，轻烟袅袅，飘散在皇宫和各府第之间。最后，引导学生带着这样的想象，在反复朗读中体会诗歌所描绘的意境。整首诗可以读得舒缓、平和，最后一句“轻烟散入五侯家”可以适当拖长声调，读出轻烟袅袅的感觉。
《迢迢牵牛星》这首诗使用了“迢迢”“皎皎”“纤纤”“札札”“盈盈”“脉脉”等叠词，以及双声词“河汉”“素手”“清浅”等，这些词不仅展示了诗歌的韵律美、节奏美和音乐美，而且也使诗歌表达的感情更加动人。朗读时，“迢迢牵牛星”可以读得慢一些、长一些，因为“迢迢”是形容路途很遥远的，表现了牛郎和织女相隔很远很远。接下来的“皎皎”二字起调就可以读得稍高、稍短，表现出织女星洁白明亮的样子。“纤纤擢素手”可将语调放得轻柔一点，读出其中的柔美之感，想象织女伸出细长而白皙的手织布的样子。“札札”可读得稍微短促一点，仿佛能听到织布机发出的声响。后面几句，可以读得稍微低缓一些，最后一句适当拖长语调，想象织女面向银河另一边，望眼欲穿的画面，仿佛听到织女因悲伤而哽咽的声音，就能体会出织女无尽的思念。
《十五夜望月》，是中秋佳节之时寄友人的一首诗。学生对于中秋节并不陌生，教学中重在指导学生抓住诗句中的意象，联系自己的生活经验，想象庭院内的月夜秋景、微冷的秋露和冷寂的桂花幽香，同时走进诗人的内心世界，想象面对一轮圆月，诗人作何感想，对友人会有着怎样的思念之情。朗读时，“冷露无声湿桂花”可以读得轻柔一些，读出其中的静寂、幽美之意，“人尽望”可以适当加重语气，“不知秋思落谁家”要读得悠远、绵长一些。
结合课后练习第三题，引导学生回忆读过的古诗词中表达思念之情的诗句。如杜甫《月夜忆舍弟》中，“露从今夜白，月是故乡明”；如王安石《泊船瓜洲》中，“春风又绿江南岸，明月何时照我还”；如袁枚《随园诗话》中，“明月有情应识我，年年想见在他乡”。教师可以创设情境，通过多种形式的朗读，引导学生加深对“不知秋思落谁家”一句的理解。
在反复朗读的基础上，教师可以引导学生抓住诗中的意象，抓住诗中描写的传统节日或传说的场景，在脑海里形成画面，自然成诵。如《寒食》，可以抓住“飞花”“御柳斜”“传蜡烛”“轻烟”这几个词语或短语想象画面；《十五夜望月》可以抓住前两句中的意象“鸦”“桂花”等想象画面。教师还可以结合古诗自身的特点引导背诵，如《迢迢牵牛星》中多用叠词，可以请学生品味这些叠词的韵律美、意境美，在此基础上完成背诵积累。

三、回顾、交流已有积累，并适当拓展相关的古诗词
课后安排了“选做”，让学生查找资料了解与传统节日、习俗有关的古诗词。教师可以根据学情，在课前安排学生进行查找资料的工作。教学时，可以引导学生先回顾、交流已有的积累，如三年级学过的王安石的《元日》、杜牧的《清明》、王维的《九月九日忆山东兄弟》，综合性学习活动了解到的节日习俗，再让学生读一读自己查找到的古诗，并交流自己查阅资料后又有了哪些新的收获，如从诗中知道了什么节日习俗。这部分的教学要注意不要拔高，能让学生增进对节日民俗的了解，感受传统文化即可，不需要作过多的讲解、分析。

四、写字指导
本课要写的字，可以有侧重地进行指导。如，“侯”容易与“候”混淆，教师可以从字音、字义两方面帮助学生区分，提醒学生写“侯”字时不要多写一笔竖。“盈”，教学中应重点指导上半部分，“乃”字第一笔横折折折钩的横画要出头，“又”字最后一笔要变点，书写时要小一些。“栖”，要提醒学生右边是“西”，不要写成“西”。

---

### 4* 藏戏

**教材解析**
这篇课文介绍了藏戏的形成及艺术特色，围绕藏戏的主要特点，从藏戏的起源、面具、舞台形式、演出方式等方面进行介绍，让读者对藏戏有基本认识和了解，同时感受到藏戏所折射出的少数民族风情和地域文化特色，以及所蕴含的艺术魅力。
课文采取总—分—总的结构形式。
第一部分（第1~3自然段），以连续的三个问句开篇，点出藏戏的主要特点——“戴着面具演出”“演出时没有舞台”“一部戏可以演出三五天”。这样的开头总领全文，也激起了读者的好奇，引出了下文。
第二部分（第4~17自然段），详细介绍藏戏的来源及其主要特点。第4~7自然段，写藏戏的“开山鼻祖”唐东杰布开创藏戏的传奇故事，这段故事让人体会到，只有雪域高原、雪山、旷野，才能孕育出藏戏这一独特的民俗文化。第8~17自然段，从唐东杰布的传说写到他的面具，引出对藏戏面具特点的介绍；进而点明藏戏舞台简单、剧情靠说唱来描述等特点，探讨面具在藏戏中的重要作用；接着介绍藏戏演出形态方面的特点——情节可以任意拖延，唱腔、舞台动作可以随意发挥，可以再三重复，时间可以拖至三五天等，这也折射出了地域文化特色。
第三部分（第18自然段），用一句话总结全文，点明藏戏这一戏剧艺术靠“师传身授”的方式传承和发展。
课文脉络清楚，描述有详有略，将藏戏独特的艺术魅力清晰地展现出来。前三段，三个连续的问句是对藏戏特点的总体提示，中间的主体部分，围绕藏戏的特点，从不同的方面详细展开介绍，同时也是对前面三个问题的回答，自然呼应。在从不同方面进行具体介绍时，作者也并未面面俱到，而是抓住特色最鲜明之处进行描绘。比如，对于藏戏中的面具，作者主要介绍了面具中不同颜色的象征意义，并从藏戏的演出舞台、演出方式等，探究面具得以长久保留的原因。主体部分叙述完之后，用一句话作结。读者带着疑问开始阅读，随着内容的有序推进，心中疑问逐渐消除，让人既获取知识，又感受到藏戏中所蕴含的独特的文化信息。

**教学目标**
默读课文，能说出藏戏的主要特色，了解作者是从哪几个方面介绍藏戏的。

**教学建议**
可以借助学习提示，引导学生通过自主阅读，了解藏戏的特色以及作者是从哪几个方面写的。考虑到学生对戏曲文化和地域文化的认知有限，教师可通过文字、图片、视频等资料帮助学生对藏戏有一些直观的了解，加深对课文的理解。

一、把握课文内容，理清脉络，了解藏戏的特色
教学时，让学生结合学习提示，带着问题默读课文，通过自读课文，把握课文主要内容，明确课文主要介绍了藏戏这一独具特色的艺术样式。
教师可以提出默读要求，如，画出具体介绍藏戏特色的语句，并用自己的话进行概括。在读后的交流中，可以先让学生说说藏戏的特色，再结合课文内容，说说藏戏的哪些特色给自己留下深刻印象。
在了解了藏戏主要特色的基础上，可以提示学生用不同的形式，如小标题、批注，把握全文的脉络，理解作者是从哪几个方面将藏戏的特点介绍清楚的。
课文第4~7自然段介绍的是藏戏的起源，学生概括这一部分时，教师可以引导学生自读每一个自然段，用简练的语言概括每一段的主要意思，再连贯起来，讲讲关于藏戏的传奇故事。引导学生用自己的话讲述藏戏的形成过程即可，对藏戏的开山鼻祖唐东杰布的个人形象和精神品质不作过多过深的挖掘。
学生汇报面具、舞台形式、演出方式、演出形态等方面内容时，教师可以补充和藏戏相关的图片或视频等资源，帮助学生理解。学生汇报中遇到一些难懂的词语，如“山南琼结”“巫女”，教师可随机释疑，注意不要深度讲解。
最后，回归课文整体，引导学生思考：课文为什么选择这些方面介绍藏戏？在介绍的过程中，以哪方面的内容为主？在交流讨论中，引导学生体会，课文选取的这几方面内容最具代表性，更能突显藏戏特色。

二、适当拓展，丰富学生对传统文化的积累
有条件的学校，教师可以引导学生了解当地有什么剧种，主要特色是什么，丰富学生对中国传统戏曲的认识，感受传统戏曲的魅力。还可以让感兴趣的学生课下通过查找资料、请教师长等方式，了解当地的地方戏，给同学介绍这种地方戏的特点。

---

### 习作：家乡的风俗

**教材解析**
本次习作的话题是“家乡的风俗”,要求学生介绍家乡的一种风俗或者是参加一次风俗活动的经历。本次习作话题不仅与单元的主题紧密结合,而且贴近学生的生活实际,使学生有话可说,有内容可写。
教材第一部分,首先点明不同的地方有不同的风俗,并配以三幅插图,激发学生的习作兴趣:第一幅图是春节拜年,第二幅图是正月十五赏花灯,第三幅图是除夕夜包饺子。这些插图表现的都是中华民族最典型的风俗活动,有利于唤起学生对风俗的真实体验,拓展他们的习作思路。
教材第二部分,提出了本次习作的内容和要求。提示既可以介绍一种风俗,也可以写参加风俗活动的亲身经历,并从怎么搜集资料、写什么、怎么写等方面进行相应指导。针对当前一些地区还存在着个别落后的风俗现象,教材特别提示“如果你对这种风俗习惯有自己的看法,也可以表达出来”,引导学生在理解传统风俗习惯的同时,也认识到一些风俗应该随着时代的发展而改进,培养学生批判性思考的能力。
教材第三部分,对习作后的评改和展示提出了具体建议。为了进一步激发学生习作的兴趣,教材建议把全班的习作集中起来编一本风俗作品集,为学生创设分享、展示习作的平台,提升学生习作的成就感。

**教学目标**
1. 能介绍一种风俗或写自己参加一次风俗活动的经历。
2. 能根据表达的需要,抓住重点来写。

**教学建议**
对本次习作的内容,学生比较容易理解,但可能会因为对家乡的风俗缺乏深入了解,写起来存在一定难度。因此本次习作要提前布置,引导学生先初步了解自己的家乡有哪些风俗,再选择自己最感兴趣的风俗,搜集相关资料。接下来,引导学生在充分交流资料的基础上,列出习作提纲。然后,再根据要表达的主要意思确定文章详略,进一步明确习作思路。习作完成后,组织学生进行习作的交流、评改,进一步完善习作内容。最后,将班内习作编成一本风俗作品集,交流传阅。

一、提前搜集资料,准备习作材料
教师可以提前布置本次习作活动。学了《北京的春节》后,就可以由课文内容引发学生思考:除了课文介绍的与传统节日有关的风俗外,你还知道家乡的哪些风俗?教师可以引导学生自由地谈一谈自己知道的风俗习惯,如祭祖、嫁娶、丧葬中的风俗习惯,小孩子满月抓周的做法,盖新房上梁的仪式,通过交流打开习作思路。接下来,可以引导学生选择一个自己最感兴趣的风俗,通过多种途径搜集资料。教师可以提示学生主要从风俗的由来、内容或活动形式、寓意,人们对这种风俗的看法等方面搜集资料。学生的生活体验使他们对一些风俗习惯有感性的认识,但风俗的来历、寓意了解的就较少,教师可以引导学生在这方面多搜集一些资料,或根据自己习作的需要搜集相关资料。
根据学生实际情况,教师可设计资料搜集单,让学生按照搜集单的提示,作好资料的搜集与整理。

二、交流习作材料,确定习作内容
教学时,教师可以在学生完成资料搜集后,组织学生先在小组内交流分享,再全班交流。接下来,教师可以指导学生根据自己确定的习作内容,写出习作提纲。提纲可以分条或以表格的形式呈现。
对于想要介绍一种风俗的学生,教师可以引导学生思考从哪几个方面进行介绍,才能表现这种风俗的特点。如,可以介绍这种风俗的来历,可以介绍这种风俗的内容或活动形式,还可以介绍风俗背后的文化内涵。教师可以引导学生把想到的几个方面都列下来,还可以进一步思考,怎样安排这几方面的内容才能让人读明白,以此来合理地安排习作提纲。
对于想要写自己参加风俗活动经历的学生,教师可以引导学生按照一定的顺序列出可写的内容。比如,回忆参加这次风俗活动的时间、地点、人员、具体过程;想一想在活动过程中的感受,或对活动的某一方面看法。还可以引导学生回顾三年级下册开展的综合性学习活动,并提示本次习作与三年级相比有所提升,要运用之前学过的方法,如场面描写,把活动现场的情况写清楚,还要写出自身的感受。

三、明确习作思路,安排详略,突出重点
在明确了可写哪些内容的基础上,教师可以结合交流平台,引导学生回顾本单元课文详略的安排,再让学生围绕自己想表达的主要意思,确定本次习作重点介绍什么内容。
如,选择“介绍一种风俗”,如果主要目的是想让大家了解这种风俗,就可以重点介绍这种风俗的内容或活动形式;如果主要目的是突出这种风俗的历史底蕴,就可以重点介绍它的由来;如果主要目的是让大家对这种风俗有更深入的认识,就可以重点介绍风俗的文化内涵,揭示其背后的意义价值及自己的思考。在介绍的过程中,还可以适当地写出自己对这种风俗的实际体验。
如果选择“写自己参加风俗活动的亲身经历”,就可以把活动现场的情况和自身的感受等方面的内容作为重点来写,把这种风俗的特点或来历等方面的内容作为次要内容穿插在行文中。

四、交流评改,展示习作成果
学生的习作初稿完成后,可以组织写相同风俗或是习作内容相似的同学一起交流评改,互相启发。对于不同内容的习作,评改的关注点也就不同。
针对“介绍一种风俗”的习作,可以引导学生围绕是否写出了风俗的特点、是否抓住了重点来展开交流。如,可以引导学生站在读者的角度思考:这种风俗的特点写清楚了吗?小作者想表达的主要意思是什么?他是围绕这个主要意思来写的吗?
针对“写自己参加风俗活动的亲身经历”的习作,可以引导学生围绕是否重点描写了现场的情况和自身感受、是否有机穿插这种风俗的特点或来历展开交流。如果习作没有突出重点内容,可以引导学生再次回忆自己参加风俗活动的经历,充实相应的内容。
教师可以选择有代表性的习作,组织全班交流,为学生作评改示范。如果学生对某种风俗提出了自己的想法,可以鼓励大家共同交流。
在激励学生反复修改、精心打磨的基础上,教师可以鼓励学生制作一本民俗作品集,把大家的作品都收进来。制作作品集之前,教师可以引导学生讨论按照什么类别进行编排。如,可以按照习作的内容,分为“风俗介绍类”和“参加风俗活动经历类”两部分,或者是“这种风俗我知道”“风俗活动快乐多”两部分;也可以按照风俗的不同类型,把作品集分为“岁时节日类”“人生礼俗类”“竞技娱乐类”等不同部分;还可以鼓励学生在作品集中加入一些图片或自己的绘画作品,丰富内容与呈现形式。
民俗作品集做好后,组织学生在全班轮流翻阅。

---

### 语文园地（第一单元）

**教材解析**
本单元语文园地安排了四个板块的内容。
“交流平台”引导学生交流分清文章主次的意义以及如何根据表达的需要安排详略。教材以《北京的春节》一课为例,引导学生明确文章的主次是根据作者想要重点表达的意思决定的,阅读时要分清文章的主次,理解作者所要重点表达的意思;习作时要注意根据内容的主次安排详略,突出重点。
“词句段运用”安排了两项内容。第一题引导学生通过例句,了解同一个意思可以有多种不同的表达方式,体会语言表达的丰富性和多样性。第二题引导学生积累一些传统习俗的寓意,丰富学生对传统文化的认识。
“书写提示”呈现了一段硬笔行书,引导学生在欣赏中认识行书,观察行书书写的特点,并试着通过临摹,提升自己的书写速度。
“日积月累”安排的是汉乐府诗《长歌行》。诗的大意是:园中的葵菜枝叶苍翠,附着于葵叶之上的朝露显得格外晶莹透亮。然而,好景不长,待到朝阳冉冉升起之后,朝露很快就要被晒干了。和煦的春天处处洒满阳光雨露,万物蓬勃无不闪耀着生命的光辉。常常担心秋季很快来临,红花绿叶纷纷枯黄凋零。江河滔滔不绝地流向东海,何时才能掉头流回西边?年轻时不抓紧时机奋发努力,等到年老时一事无成,必然会后悔,徒生伤悲。这首诗借季节变迁、百川东去等自然现象,表达了对时光易逝、生命短暂的慨叹,劝诫世人惜时奋进。

**教学目标**
1. 总结交流分清课文主次的意义以及如何根据表达的需要安排详略。
2. 体会语言表达的丰富性和多样性。
3. 了解不同习俗的寓意。
4. 认识并临摹行书,逐渐提高自己的书写速度。
5. 朗读并背诵《长歌行》。

**教学建议**
【交流平台】
“交流平台”的教学可以和《北京的春节》一课的教学结合在一起,也可以和本单元习作的教学指导结合在一起。
1. 让学生自读“交流平台”内容,然后以《北京的春节》为例,交流课文是如何安排内容主次的,回顾课文详写和略写的部分,思考为什么这样安排详略。
2. 引导学生交流,本单元的其他课文内容主次是如何安排的,为什么要这样安排详略。
3. 引导学生结合本单元的习作,说说自己是如何根据表达的需要,安排习作内容的详略,突出重点的。

【词句段运用】
1. 读句子,理解句子的意思。
2. 引导学生比较句子中加点词语的意思,体会相同意思可以有不同的表达形式。第一句中的加点词语都表达了“都,全部”的意思;第二句中的加点词语都表达了“在比赛中获得第一名”的意思。
3. 创设新的语境,巩固练习。让学生根据句子的意思,在括号中填入与加点词语意思相同但说法不同的词语。如:
①节日期间,北京各个景点迎来了大批国内外游客。故宫博物院人头攒动,八达岭长城(人潮汹涌),南锣鼓巷(摩肩接踵),什刹海(熙熙攘攘)。
②花园里,各色的月季欣然怒放,艳丽的桃花(吐露芬芳),热情的杜鵑花(绽放笑容),美丽的海棠(傲然盛开),到处花香醉人。
4. 读例子,了解“吃年糕”习俗的寓意。
5. 引导学生结合生活经验和知识储备,说说“过年的时刻吃鱼”“建筑上雕刻蝙蝠”这两个习俗的寓意,明确这两个习俗分别寓意年年有余和福气盈门。
6. 引导学生说一说还知道哪些寓意吉祥的习俗,鼓励学生选择自己感兴趣的记录下来,丰富自己对传统习俗的了解。
7. 教师可补充一些寓意吉祥的习俗,让学生读一读。如:
①过年的时候守岁:寓意辞旧岁迎新年
②中秋节吃月饼:寓意幸福团圆

【书写提示】
1. 指导学生欣赏教材中的硬笔行书,了解“行楷”的书写特点。
2. 让学生对照教材临摹这段话,边写边体会行楷笔画变形、笔画与笔画自然相连、书写速度快的书写特点。
3. 有条件的,还可进行适当的拓展练习,让学生试着用行楷书写其他语段,激发学生练写行楷的兴趣。鼓励学生在今后的作业中用行楷进行书写,逐渐提高书写速度。

【日积月累】
1. 学生自读《长歌行》,读准字音。教师提示易读错的字,如“昆”读kūn。引导学生自主交流读懂的地方。难懂的词句,引导学生用查字典、联系上下文等多种方法理解。如“布”,指阳光照耀。教师也可适当点拨,如,“阳春”,指露水和阳光都充足的时候;“焜黄”,形容草木凋零枯黄的样子。
2. 指导学生在反复朗读的基础上,说一说这首诗写到了哪些自然现象,引导学生想象万物随季节变换,由盛转衰的景象,想象大川东去的画面,体会人生短暂,若不珍惜时间、努力奋进,将悔之晚矣的慨叹。
3. 指导背诵。通过多种方式指导学生背诵,可以通过反复朗读、引读等形式引导学生熟读成诵,还可以引导学生带着理解,想象着画面背诵古诗。

---

### 鲁滨逊漂流记(节选)

**教材解析**
《鲁滨逊漂流记》是英国现实主义文学著作,是西方文学中冒险小说类型的经典作品之一,在英国文学史与世界文学史上都有着重要的地位。《鲁滨逊漂流记》以当时发生的一段真实故事为蓝本,结合作家笛福自己的经历和想象,采用自述的方式,讲述了一个情节曲折、细节生动的传奇故事。主人公鲁滨逊在去非洲航海的途中遇到风暴,只身漂流到一个无人的荒岛上,开始了一段与世隔绝的生活。面对严酷的环境,他很快克服了悲观情绪,依靠自己顽强的意志和所掌握的科学知识,克服种种意想不到的困难,在岛上生活了二十八年,终于遇救返回故园。
本课内容由梗概和节选组成。第一部分是梗概,概括地介绍了《鲁滨逊漂流记》这部小说的内容。梗概按照鲁滨逊历险的时间顺序,通过代表性的事件,记叙了鲁滨逊“流落荒岛”“建房定居”“驯养培育”“救‘星期五’”,最终“回到英国”的故事。第二部分是节选。教材选取了小说中讲述鲁滨逊初到荒岛的部分,描写了鲁滨逊刚刚流落到岛上时的生活状态和面对现实的思考。节选内容可以分为两个部分,前半部分写鲁滨逊在岛上忧伤而寂寞的生活:面对荒无人烟的小岛和缺乏物资及工具的困境,鲁滨逊用刀子刻柱留痕,记录日期,从船上搬运东西,开始修建住所。后半部分描写鲁滨逊对自己目前的情形和环境的理性思考:他把自己的幸与不幸、好处和坏处如实列出来加以对照,从中找到了一丝宽慰,于是决心不再悲观沮丧,开始着手调整生活方式。鲁滨逊在严酷环境中的心理斗争,是这个片段的重点,也揭示了他身处绝境能顽强地生存下来、生活下去的原因。面对严酷的生存环境,鲁滨逊有过失落、绝望、恐惧,但他很快克服了悲观的情绪,以冷静、理性的态度,面对现实,振作精神,开始了自己与恶劣环境之间不屈不挠的战斗。正是在这种态度和精神的指引下,鲁滨逊才能在荒岛上施展才能,顽强生活了二十八年。
课文用表格的形式,把鲁滨逊流落荒岛的好处与坏处罗列了出来,这也是鲁滨逊内心进行思想斗争和理性思考的过程。其中坏处写得较简单,好处写得理由很充足,好处与坏处形成了鲜明的对比,用第一人称的内心独白的方式写出了主人公的想法,拉近与读者的距离,令读者感受到鲁滨逊内心复杂的情感,他努力压抑自己的绝望情绪,为自己内心寻找宽慰,表现出人物冷静理性、积极乐观的精神,体现了辩证思维观。

**教学目标**
1. 会写“惧、凄”等15个字,会写“流落、凄凉”等20个词语。
2. 能借助作品梗概,了解名著的主要内容。
3. 能就印象深刻的情节交流感受,能对鲁滨逊作出简单的评价,产生阅读原著的兴趣。

**教学建议**
教学时,可以引导学生先阅读作品的梗概,通过概括小标题等方式把握名著的主要内容;接着引导学生阅读节选的片段,整体把握节选内容,抓住鲁滨逊在克服困难时的心态变化,对人物作出评价;最后依据梗概内容进行拓展阅读,激发学生阅读名著的兴趣。

一、阅读作品梗概,把握名著的主要内容
初读课文时,可以引导学生思考“这篇课文的内容与平时看到的课文有什么不同”,让学生了解这篇课文的特殊结构,它是由梗概和节选两部分组成的,梗概是原著的大略内容,节选是原著中选取出来的精彩片段。
接着引导学生默读梗概,思考“这篇梗概写了鲁滨逊的哪些事”,用小标题的方式列出来。可以采用先扶后放的方式,先让学生默读梗概的第1、第2自然段,说说写了鲁滨逊的什么事,引导学生概括出小标题“流落荒岛”,批注在书中梗概的第1、第2自然段空白处;再让学生默读梗概的其他段落,尝试列出小标题,批注在相应自然段旁。
也可以让学生阅读课后练习第一题,在自主概括的基础上展开小组讨论,进行合并、归纳,如,做木筏、搭帐篷可以概括为“建房定居”,捕鱼、打猎、收麦子就可以概括为“驯养培育”,形成小组内比较满意的答案,最后全班交流,教师点拨。小标题可以概括为“流落荒岛”“建房定居”“驯养培育”“救‘星期五’”“回到英国”。
最后,让学生根据列出的小标题,用自己的话简要地说说梗概的主要内容,说说鲁滨逊给自己留下的印象,初步感受鲁滨逊敢于冒险、不怕困难等精神,为深入阅读名著作好充分的准备。

二、概括节选的主要内容,明确节选在小说中的位置
在学生把握梗概的基本内容后,可以引导学生阅读节选的片段,想想这个部分主要写了什么。可以结合课后练习第二题,让学生概括节选部分的主要内容。如果学生有困难,教师可以出示表格让学生填写,帮助学生梳理鲁滨逊遇到的困难和解决的办法,概括节选的主要内容。
根据概括的主要内容,引导学生找到节选与梗概相对应的部分,初步判断节选的片段是在小说的开头,从而激发学生的阅读兴趣。

三、把握人物心态的变化,对人物作出评价
梳理内容后,可以引导学生继续阅读节选的片段,思考:鲁滨逊在荒岛上克服了重重困难,他的心态发生了怎样的变化?你觉得鲁滨逊是一个什么样的人?可以先让学生自主阅读,在文中圈画出相关的语句,用关键词写下自己的批注。接着小组讨论,画一画鲁滨逊的心态变化图,可以是(忧伤)→ ( ) → ( ),也可以发挥学生主动性,小组协商设计其他形式的心态变化图。最后,小组交流分享,在分享中引导学生抓住鲁滨逊的心态变化,分析心态变化的原因,多角度评价人物。如,从“我现在处在一个令人忧伤的、没有言语交流的生活场景中”“我被抛弃在一座可怕的荒岛上,没有重见天日的希望”等语句中,可以感受到鲁滨逊初到荒岛时苦闷失望的心态。从“必须接受这种生活”“很快就习惯了”“有什么必要介意呢”等语句中,可以感受到鲁滨逊能够面对现实、理智应对各种问题的心态。从他坚持刻日历记录时间、到船上收罗各种东西,克服困难建造住所,可以体会到鲁滨逊聪明能干、不畏艰难、顽强生存等特点。从“我开始尽可能地安慰自己”“从中找到一些东西来宽慰自己”“有了一点儿焉知非福的想法”等语句中,以及他按照商业簿记中借方和贷方的格式,记录所遇到的幸与不幸,可以感受到鲁滨逊积极乐观的心态,体会到鲁滨逊理智、幽默、具有辩证思维等特点。

四、联系生活,尝试运用表达方式
节选片段中鲁滨逊将好处与坏处列表对照的方法,是非常典型的表达方式,也是学生在实际生活中值得借鉴的思维方式,可以帮助学生客观地分析情况,明白事物具有两面性的特点,学会全面地看待问题并解决问题。课后“选做”的教学,可以根据情况,组织学生同桌或小组交流,说说自己遇到了什么困难和烦恼,仿照文中列表格的方式把好处和坏处分别写出来。最后引导学生说一说,通过这种方式分析自己遇到的困难和烦恼,对自己有什么帮助,让学生认识到面对问题的时候,要学会像鲁滨逊那样辩证思考,积极乐观。

五、关联整本书内容,激发阅读名著的兴趣
如果有兴趣,可以在欣赏节选片段的基础上,让学生再读梗概,交流“梗概中还有哪些自己感兴趣的内容”,或者根据梗概提出自己的疑问,如,鲁滨逊种出了粮食,他怎样做成食物?野人野蛮的宴会是什么样的?引导学生展开想象,如果自己是文中的主人公,会怎样做食物?怎样参加宴会?也可以给学生出示整本书的目录,如逃离、风暴、搬运、安家、振作、求生、生病,引导学生根据目录预测故事的内容。还可以让学生观看《鲁滨逊漂流记》电影片段,充分激发学生阅读名著的兴趣。

六、写字指导
本课要写的字,书写上下结构的字要注意遵循上窄下宽或上宽下窄的规律,宝盖头的字,宝盖头下的一切笔画不要超出宝盖,如“寞”“宴”。书写左右结构的字应遵循让左者左昂右低,让右者右伸左缩这样的写字规律。
本课中“贷”容易与“货”混淆,应引导学生注意区分,这两个字都与“贝”,也就是与货币有关,可以根据声旁确定读音;“籍”字是上下结构,下半部分是由“”和“昔”组成,要注意避让,“来”的最后一笔是点,注意“来”不要写成“未”;还要注意“籍”和“籍”的区分,一个是竹字头,一个是草字头;“覆”笔画较多,字形较复杂,注意提醒学生“西”写扁小,“画”第五笔为竖,不要写成“西”,下面的“復”写紧凑,右下“复”的第八笔为横撇。

---

### 骑鹅旅行记(节选)

**教材解析**
《骑鹅旅行记》是瑞典女作家塞尔玛·拉格洛芙创作的一部童话作品,讲述了一个名叫尼尔斯的十四岁小男孩的故事。他调皮、贪玩、任性、懒惰,不爱学习,喜欢捉弄小动物,因为对小精灵不恭敬、出尔反尔,受到了惩罚,被小精灵变成了一个只有拇指般大小的小人儿,随后又为了保护自家飞走的雄鹅而被带上高空。从此,他骑在鹅背上,跟随大雁走南闯北,周游各地,历时八个月才返回家乡。在整个旅行中,尼尔斯不仅欣赏到瑞典的美丽自然风光,听到了许多古老的传说故事,增长了见闻,还饱尝了风险和苦难。他逐渐改正了自己的缺点,蜕变成了一个懂事、勇敢、善良、乐于助人的好孩子。
教材节选部分描述的是尼尔斯变成小人儿后去牛棚找小狐仙,他先遇到了麻雀,麻雀嘲笑他是“拇指大的小人儿”;接着是受过他欺负的鸡没完没了地追着他说“活该,活该”;随后尼尔斯遇到了猫,猫也不愿意告诉他小狐仙的去向,并且当恼怒的尼尔斯又要去揪猫尾巴时,平时温柔和善的猫却将他狠狠扑倒;吃尽苦头的尼尔斯又到了牛棚中,引得牛棚里吼声四起,牛都想好好教训下这个平日捣蛋的小男孩。又后悔又害怕的尼尔斯意识到院子里没人愿意帮他找小狐仙,于是他无奈地爬上围墙,恰逢看到自己家的雄鹅要和大雁一起飞走,为了让家里不受损失,他一跃跳上鹅背,开启了此次旅行。
本文在人物形象的塑造方面,采用了“变形”这一艺术手段,使作品具有更大的表现力。尼尔斯的“成人”之路,就是通过被变形成一个拇指般大小的小人儿开始的。变形后,强弱身份被置换,此时的他不再是那个飞扬跋扈、调皮捣蛋又爱搞恶作剧的十四岁少年,更像是一个四五岁的小男孩儿。变形赋予了平常事物不一样的属性,营造出陌生化的效果,激发了读者的阅读兴趣。
选文部分的插图共有四幅,第一幅是小人儿尼尔斯站在院子里的台阶上向鸡、鹅询问小狐仙的去处,庞然大物般的鸡、鹅和弱小的尼尔斯形成了鲜明的对比;第二幅是牛棚中的牛正怒气冲冲地盯着小人儿尼尔斯,对尼尔斯之前的做法表示不满;第三幅为小人儿尼尔斯坐在围墙上环顾自己的家,他像蚂蚁般弱小,显得无助而孤独;第四幅为背景图,尼尔斯最终骑着白鹅飞到空中,开启旅行。

**教学目标**
1. 默读课文,能说出尼尔斯变成小狐仙后,他的世界发生的变化。
2. 借助目录里的标题,猜想故事情节,产生阅读原著的兴趣。

**教学建议**
教学时,可以先对作家和《骑鹅旅行记》这部作品作一个大致的介绍,特别是主人公尼尔斯,让学生有一个基本的了解;再引导学生用较快的速度默读课文,梳理故事情节,初步了解课文主要内容。然后围绕学习提示的学习要求,引导学生体会尼尔斯变成小狐仙后,他的世界发生了怎样的变化,即把握故事的主要情节。最后出示全书目录,以“鹤之舞表演大会”或“大海中的白银”为例,引导学生猜测故事内容,激发学生对整本书的阅读兴趣。

一、了解作家和作品,初步了解课文主要内容
阅读课文前教师对作家及《骑鹅旅行记》作一个简要的介绍,让学生对主人公尼尔斯、节选内容的背景有一定感受。
接着,可以让学生用较快的速度默读课文,说说课文可以分成几个部分,引导学生概括各部分的主要内容或给各部分列小标题。如果学生遇到困难,可以引导学生梳理文中出现的人物,思考他们与主人公尼尔斯的关系,然后进行提炼概括。如,变成小人儿,被麻雀和公鸡嘲笑,被猫捉弄,被牛教训,骑鹅离家。还可以引导学生借助插图把握主要故事情节。在此基础上,引导学生说说课文的主要内容。

二、围绕变化,交流阅读的感受
学习提示中的第一个学习要求,对学生来说会有一定难度,老师可将这个问题分成两个方面:一是动物们的表现,二是尼尔斯自己的变化。这两部分内容是交织在一起的,可以引导学生按照故事发展的顺序,进行自主批画。
可以引导学生从动物们的语言、动作中,感受动物们的表现。如,鸡在和尼尔斯交流的过程中,有三处语言“他活该……”“他活该!……”“咕咕咕,你活该!……”,可以看出鸡对尼尔斯十分痛恨。猫在和尼尔斯交流的过程中,“径直朝他扑了过去,把他摔倒在地,跳到他身上,前爪按住他的胸口,对着他的咽喉张开了大嘴”,可以看出猫对尼尔斯的仇恨。牛也指责尼尔斯“我给你一蹄子,让你永远不能忘记!”,可以看出牛对尼尔斯的愤恨。
变成小狐仙之后的尼尔斯,他的“变化”既有外在的行为、动作,也有内在的心理感受。可以引导学生抓住描写尼尔斯的动作、语言和心理的语句进行体会。如,尼尔斯身子变小了,能听懂动物的语言,开始着急、羞愧、害怕、后悔,甚至在看到大雄鹅要跟着大雁们飞走的时候,担心父母会为此伤心而勇敢地跑进鹅群,抱住雄鹅的脖子飞到了天上。还可以从文中动物们的语言,了解变成小狐仙之前尼尔斯的种种表现,如,扯过公鸡的鸡冠,经常揪猫的尾巴,用木鞋打一头名叫星星的牛,把马蜂放进“金百合”的耳朵,甚至抽走母亲挤奶时坐的小凳,伸脚绊倒提着奶桶的母亲,等等。
批画后,可以用表格的形式帮助学生梳理信息,围绕动物们对尼尔斯的表现及尼尔斯前后的变化,引导学生自己组织语言,说一说尼尔斯的世界发生了什么变化。在学生了解变化后,引导学生说说“尼尔斯给你留下了怎样的印象”,鼓励学生对人物作出自己的评价。如,尼尔斯很淘气顽皮、喜欢恶作剧。从“父母从教堂回来时,发现雄鹅不见了,他们会伤心的”等语句中,可以发现尼尔斯很爱自己的父母等。

三、猜想故事情节,产生阅读整本书的兴趣
出示小说的目录,让学生选择自己最感兴趣的一个标题进行猜想。也可以围绕学习提示的第二个学习要求,让学生选择“鹤之舞表演大会”或“大海中的白银”,想象童话故事的神奇。以“鹤之舞表演大会”为例,可以引导学生猜想鹤群是如何表演的,表演的过程中还会有哪些动物,尼尔斯有没有参与这场大会。以“大海中的白银”为例,可以让学生猜一猜“白银”指的是什么,尼尔斯与“大海中的白银”有什么关系。还可以针对课文结尾部分,引发学生想象:“尼尔斯骑到鹅背上后,他会经历哪些事呢?他的爸爸妈妈是不是很担心他?他最后回家了吗?”通过猜测,唤起学生对这些故事情节的好奇,从而产生阅读整本书的兴趣。

---

### 汤姆·索亚历险记(节选)

**教材解析**
《汤姆·索亚历险记》是美国文学大师马克·吐温的代表作。这是一个顽皮男孩具有传奇色彩的成长历险记。小说主人公汤姆·索亚极富冒险精神和好奇心,不堪忍受束缚个性、枯燥乏味的生活,幻想干一番英雄事业。一天深夜,他与好朋友哈克到墓地玩耍,无意中目睹了一起凶杀案的发生。因为害怕被凶手发现,汤姆、哈克带着另一个小伙伴一起逃到一座荒岛上做起了“海盗”,以致家人都以为他们被淹死了,结果他们却出现在了自己的“葬礼”上。经过激烈的思想斗争,汤姆终于勇敢地站出来,指证了凶手。不久之后,在一次野餐活动中,他与他心爱的姑娘贝琪在一个岩洞里迷了路,整整三天三夜饥寒交迫,面临着死亡的威胁,后来终于成功脱险,和好友哈克一起找到了凶手埋藏的宝藏。
教材节选部分为小说中的“快来看!他们俩被找回来了!”这个精彩片段,讲述的是汤姆和贝琪从迷路的山洞返回家后的故事。这部分结构清晰,第1自然段写汤姆和贝琪失踪后,贝琪的妈妈撒切尔太太和汤姆的姨妈陷入悲痛绝望,整个小镇也为他们担忧;第2~4自然段写随着汤姆和贝琪的回归,小镇又恢复了欢乐,汤姆给大家讲述了他和贝琪在洞中的历险经过;第5~15自然段写汤姆去看望伙伴哈克和贝琪,从法官口中意外得知山洞已被封上,乔埃被困洞中。节选部分先悲后喜,结尾戛然而止,充满了喜剧气氛和戏剧冲突。
课文中出现的人物较多,除了汤姆、哈克、贝琪这些主要的儿童形象之外,还有波莉姨妈、撒切尔法官、撒切尔太太和道格拉斯寡妇等人。波莉姨妈在汤姆母亲去世后收养了他,对汤姆要求严格,一心想把汤姆教导成有礼貌,有教养的好孩子。撒切尔法官和太太是汤姆心仪的姑娘贝琪的父母。道格拉斯寡妇因哈克曾经救过她一命,后来收养了哈克。
汤姆·索亚是一个鲜活、真实而血肉丰满的儿童形象。从汤姆躺在沙发上这个细节可以看出,山洞历险归来的他身体还十分虚弱和疲惫,但是他仍兴致勃勃地给大家讲述着这次精彩的历险过程,还夸张地吹嘘了一番,可见他兴奋地沉浸于这次的历险难以自拔,这是他富有冒险精神的突出体现。从“夸张地吹嘘了一番”还可以看出汤姆的虚荣心。在汤姆的讲述中,在山洞里顺着风筝线找到了小洞出口,体现了他的聪明机灵、足智多谋。找到出口后,汤姆没有独自逃出山洞,而是回去寻找贝琪,下了一番功夫,才让贝琪相信可以逃出去,可见汤姆对同伴不离不弃,有责任有担当,对待贝琪也十分耐心。汤姆还很善良,关心他人,他历险归来身体刚刚恢复,就去探望了生病的哈克,为了哈克的身体着想,没有炫耀自己的历险经历,而是等哈克身体已经相当健康的时候,才分享了自己的历险经历。
课文配有一幅插图,描绘的是被困在山洞中的汤姆和贝琪摸索出口的场景,汤姆手举火把,贝琪紧随其后,神色凝重。

**教学目标**
1. 能交流印象深刻的情节,根据课文内容和生活经验,对汤姆作出简单评价。
2. 能产生阅读原著的兴趣。

**教学建议**
教学时,可以先引导学生理清人物关系,了解故事大意;然后围绕“哪些情节特别吸引你”,让学生展开讨论,再结合课文内容或者生活实际,评价汤姆是个怎样的孩子;最后可以通过多种方式引发学生的好奇,激发他们阅读名著的兴趣。

一、理清人物关系,整体把握内容
在初读课文时,教师可以引导学生边读边圈出文中出现的人物,想想课文中的这些人物之间有什么关系,故事是围绕哪些人物展开的。在学生交流时,教师可以利用板书,帮助学生理清人物之间的关系,同时简单介绍这本书的大致内容,让学生对整本书有整体感知。
在理清人物关系后,可以引导学生梳理故事的情节:课文节选的是汤姆山洞历险回家后的故事片段,主要写了哪些内容?用小标题的方式列出来。在学生交流的基础上,让学生知道节选部分主要写了“回到村庄”“讲历险经过”“看望朋友”等情节,引导学生用自己的话简要地说说节选部分的主要内容。

二、聚焦小说情节,感受人物特点
教学时,可以引导学生带着学习提示中第一个问题默读课文,选择最吸引自己的情节,用关键词在文中空白处写上自己的批注。在此基础上可以根据学生的选择,分成“回到村庄”“讲历险经过”“看望朋友”三个小组,组内交流,说说理由,把小组里比较集中的感受写在作业单上,再贴到黑板上。最后,分组汇报,全班分享。在分享时,教师引导学生深入学习,鼓励学生对人物进行多角度评价。
如,课文讲述汤姆从山洞回来后讲述历险经历的情节,他“躺在一张沙发上,身边围满了热切的听众。他给他们讲着这次精彩的历险过程”,虽然身体虚弱和疲惫,但是仍沉浸于这次历险难以自拔,可以感受到他喜欢冒险的特点;讲述时“夸张地吹嘘了一番”,可以感受到他有虚荣心、可爱的特点;汤姆离开贝琪后,独自去进行探险,可以感受到他坚强勇敢的特点;找到洞口后,汤姆又“回去找贝琪”,可以感受到他有责任有担当的特点。又如,课文讲述汤姆看望朋友的情节,“听说哈克病了,星期五便去看他,谁知道被挡在了门外,星期六、星期天一连两天也都没让他进去。过了星期天,他可以每天去看哈克了”,汤姆在洞里劳累和饥饿了三天三夜,睡了两天后,就马上去看望哈克,可以感受到汤姆关爱朋友的特点。在全班交流的过程中,可以引导学生有条理地表达自己的观点,用课文中相应的内容来说明自己的观点,鼓励学生勇于表达自己的真实想法。
在全班交流时,还可以引导学生围绕“在汤姆的身上,你能找到自己或是身边伙伴的影子吗”这一问题开展交流,调动学生自身生活经验,将自己或者身边的伙伴和小说中的人物进行关联,深入感受人物形象。

三、激发读书兴趣,走进整本书阅读
教学课文节选的片段后,可以引导学生思考汤姆讲述的山洞历险经过中,哪一处地方最惊险,或者引导学生思考有没有什么地方让自己觉得困惑,或是感到奇怪,有没有完全出乎意料、令人不可思议的情节。还可以围绕节选片段结尾引导学生提出疑问,如,汤姆为什么听了法官说“把洞口封上”时“脸立刻变得煞白”?汤姆为什么特别在意“印江·乔埃”?通过质疑,激发学生阅读名著的兴趣。

---

### 口语交际：同读一本书

**教材解析**
本次口语交际的内容是“同读一本书”,让学生同读一本书,开展班级读书会,围绕大家感兴趣的,值得讨论的话题,交流读书心得,分享阅读收获,激发学生读书的兴趣,提高学生引用原文说明观点的能力,培养学生勇于表达自己想法的意识。
教材的第一部分,提示学生读书交流的意义。教材从不同角度列举了读书交流的话题:有交流主要内容、评价主人公、交流阅读感受等方面的话题,引导学生加深对书本内容的理解;有交流从书本内容联想到相似书籍、联系到现实生活等方面的话题,引导学生迁移阅读、联系生活思考;有交流表达方面的话题,引导学生进行积累、模仿或创编。教材中的省略号,提示学生读书交流的话题还有很多,鼓励学生多角度、有创意地思考。
教材的第二部分,从交流前、交流时、交流后三个环节,具体指导学生开展读书交流活动。
交流前,要作好充分的准备。教材提示学生作好两项准备,一是选择一两个大家感兴趣的、值得讨论的话题,二是围绕话题准备交流的具体内容。教材提示学生可以从三个方面作准备:“借助批注梳理思路,深入地表达自己的想法或观点”,启发学生有条理地深入表达;“要以内容为依据,从书中找出例子来说明自己的观点”,引导学生有理有据地表达;“要勇于表达自己的真实想法”,鼓励学生发表不同的见解。
交流时,要认真倾听别人的发言。教材提出了两个要求:一是“准确地理解别人的想法”;二是“对于不同的想法,想想他们的理由是什么”。引导学生要听懂别人的想法,尊重别人的想法;既要从自己的角度思考问题,又要从对方的角度思考问题,提高学生多角度思考问题的能力。
交流后,引导学生及时进行总结。教材提示学生可以从自己对这本书有什么新想法等角度进行总结,引导学生在交流分享中形成新的认知。
教材中的“小贴士”,提示了本次口语交际的两个要点。一是“引用原文说明观点,使观点更有说服力”,引导学生表达的时候要有理有据,让别人理解和接受自己的观点;二是“分辨别人的观点是否有道理,讲的理由是否充分”,引导学生倾听的时候要思考别人讲的理由是什么,分辨别人的观点是否也有理有据。

**教学目标**
1. 能引用原文说明观点,使观点更有说服力。
2. 能分辨别人的观点是否有道理,理由是否充分。

**教学建议**
一、确定同读书目,作好交流准备
这次口语交际的内容比较特殊,需要学生同读一本书。根据本单元学习内容,可以将口语交际和“快乐读书吧”整合起来进行教学,更好地开展班级读书会。
本单元“快乐读书吧”重点推荐书目是《鲁滨逊漂流记》,可以将这本书作为全班学生同读的一本书,也可以根据本班实际大家选定一本同读的书。同时,规划读书的时间,要求大家在规定时间内把书读完。
学生读书时,可以根据“快乐读书吧”的学习提示,引导学生写批注或读书笔记。教师也可以根据所读图书的内容设计“读书记录卡”,让学生填写。如,“我最感兴趣的内容”,可以引导学生画人物图谱、绘制故事结构图、摘录自己喜欢的句段,鼓励学生个性化阅读:“我最想讨论的话题”,可以引导学生阅读教材中有关“围绕哪些话题交流读书心得”的内容,鼓励学生提出自己最想和同学讨论的话题。

二、分享读书感受,引出交流话题
读书记录卡
学生读完整本书,会有许多感受想和同学交流,班级读书会一开始要引导学生畅谈初读感受。在学生交流时,教师可以适当进行点拨:谈到书中人物时,可以借助人物图谱,引导学生说一说故事中的人物关系或人物特点;谈到故事情节时,可以借助故事结构图,引导学生回忆情节或梳理情节;谈到精彩句段时,可以呈现学生的阅读批注或摘抄的句段……让学生在分享读书感受的过程中,进一步了解故事的内容,感受阅读的快乐。
在学生交流时,教师要顺势而导,逐步引出全班学生要讨论的话题。可以是呈现学生“读书记录卡”上的话题,让学生选择感兴趣的话题。可以是在学生交流感受时,教师引导学生归纳出值得讨论的话题。如,有的学生关注故事中的人物心理变化,有的学生关注故事中的人物性格特点,就可以将这两方面合并成人物形象的话题进行讨论。可以在学生交流感受后,直接出示教材中的五个话题,让学生选择话题进行讨论。也可以是教师为拓展学生思维而设计的话题,如,在人物方面,除主人公以外,你还喜欢书中的哪些人物?他对主人公有什么影响?在你认识的人中,有谁比较像主人公?在情节方面,故事中哪些情节让你觉得和自己的经历很像?你认为这本书情节的转折点在哪里?在主旨方面,这个故事表达的主旨和你原来的生活经验有什么联系?你认同作者的想法吗?哪些地方有不同看法?通过这些话题,进一步激发学生阅读、交流讨论的兴趣。

三、围绕交流话题,深入展开讨论
选择好交流话题,可以引导学生根据自己的想法或观点,浏览原著中的重要章节、片段,寻找证明自己想法或观点的依据,作批注;或者教师根据交流话题和书本内容设计“读书讨论单”,让学生从原文中找到依据,简要地写下来,为表达自己的想法或观点作准备。
在交流讨论时,教师重点是指导学生有理有据地表达想法或观点:一是自己表达想法或观点时,要以原文内容为依据;二是倾听别人发言时,要准确理解别人的想法及理由,不误解别人。教师要作为同读一本书的参与者,积极参与学生的讨论。
当学生的想法或观点一致时,教师可以引导学生寻找不同依据来表达自己的想法或观点。如同读《鲁滨逊漂流记》这本书,讨论“你喜欢故事的结局吗?”这个话题时,可以鼓励学生寻找不同的依据说理由:有的说鲁滨逊逃离荒岛,才让世人知道了这个神奇的历险故事;有的说鲁滨逊经历千辛万苦,走出荒岛,告诉人们只要坚持就能实现梦想;有的说这样的结局能鼓励更多的探险者,探索许多未知的世界……
当学生想法或观点不一致时,教师可以引导学生深入思考:你同意谁的观点?他们的观点有依据吗?理由充分吗?如同读《鲁滨逊漂流记》这本书,交流鲁滨逊的人物特点时,很多学生都认为鲁滨逊具有意志坚强、不怕挫折等品质,但也有学生可能认为鲁滨逊非常鲁莽,三次背着父亲冒险出海,在荒岛上还差点儿丢了性命。教师可以让学生深入展开讨论,引导学生倾听别人的想法或观点是否有道理、有依据;当自己的想法或观点和别人不一样时,是否能引用原文的例子或联系生活实际表达自己的想法或观点。

四、总结交流收获,延伸交流话题
在分享交流后,还需要引导学生及时总结“同读一本书”的收获。可以让学生知道引用原文证明观点的重要性,反思自己在引用原文证明观点方面能否有理有据,反思自己在与别人交流观点时能否尊重别人的不同观点、心平气和地谈论自己的观点……教师要给学生一定的时间进行总结,让学生在总结中增强和别人同读一本书的兴趣,提高自己和别人围绕同一本书交流读书心得的能力。
同读一本书要交流的话题有很多,口语交际课的时间是有限的。一节口语交际课后,还会有很多学生自己想讨论,但是课堂没有时间讨论的话题,可以鼓励学生课后找同学继续交流。

---

### 习作：写作品梗概

**教材解析**
本单元的习作内容是“写作品梗概”。梗概,是作品的简要内容,属于读书笔记的一种。在本单元的学习中,学生通过《鲁滨逊漂流记(节选)》一课的学习,对梗概有了一定的认识,因此,写作品梗概有了一定的基础。
教材的第一部分,通过三个生活实例,让学生知道在什么情况下可以用到梗概,让学生初步了解梗概的作用和目的,以此激发他们的习作动机。
教材的第二部分,提示了写梗概一般要经历的三个步骤,并对每个步骤进行了具体指导。其中,“读懂内容,把握脉络”是写梗概的基础和前提;“筛选概括,合并成段”是写梗概的关键。教材提示了具体的方法:保留“主干”,去除“枝叶”,用简明的语言概括每个章节的内容。所谓“主干”,就是这本书的主要内容;所谓“枝叶”,则是这本书细枝末节的内容。学生区别好“主干”和“枝叶”才能够写好梗概。“锤炼语言,连贯表达”是写梗概的最后环节,通过适当删补内容,将概括出来的“主干”连接起来,让梗概内容完整、语意清楚、语言连贯。
教材的第三部分,提出了本次习作的具体要求“写好以后读给同学听”“根据他们的反馈,对没写清楚的地方进行修改”。评价标准是梗概能否让读者明白这本书的大意,把评价对象交给读者,形成一种真实的评价,让学生懂得写梗概的基本要求就是用简洁的语言让读者清楚地了解书的大意。

**教学目标**
1. 能选择自己读过的一本书,写作品梗概。
2. 能与同学分享自己写的梗概,并根据反馈进行修改。

**教学建议**
课前,教师可以准备一些书籍、长文章、电影或电视剧的梗概,加深学生对梗概的认识,并让学生提前明确习作任务:在最近读过的书中,选择一本最想给大家介绍的书,把书带到课堂上。

一、了解梗概的意义,明确写梗概的基本要求
教学时,可以引导学生先说说在哪里见过梗概,让学生感受到梗概在生活中的运用很普遍,了解写梗概的意义。
接着,教师可以结合《鲁滨逊漂流记(节选)》一课中的梗概,也可以出示课前准备的书籍、长文章、电影或电视剧的梗概,让学生梳理、发现梗概的基本特点。如,语言都很简练,篇幅比较短小;没有细节描写;包含作品的主要情节;写作的顺序跟作品一致;包含故事发生的时间、地点、人物、起因、经过、结局等关键内容。在交流中,教师可以随时记录学生谈到的要点,以强化学生的认识。如果一些基本特点学生没有发现,教师要点拨、提示。

二、提前阅读,把握书的主要情节和脉络
本次习作需要提前布置。习作前,可以结合“快乐读书吧”或学生的课外阅读,引导学生学会把握一本书的主要故事情节和脉络。
一般来说,一本书是分若干章节的。为了把握整本书的内容,可以引导学生先把握各章节的内容。有时,一个章节讲述的是一个内容。如,《鲁滨逊漂流记》第一章可以概括为流落荒岛;最后一个章节可以概括为回到英国。有时,一个章节讲述了不止一个内容。如,《鲁滨逊漂流记》第二章的1~5节可以概括为建房定居;第二章的6~16节可以概括为驯养培育;第二章的17~20节可以概括为救“星期五”。梳理清楚后,可以鼓励学生绘制全书的主要情节结构图,直观展现各个情节间的关系,对内容进一步整合,整体把握这本书的主要情节和脉络。
也可以引导学生通过抓要点来理清脉络。如,读了一本书,可以问问自己几个问题:这本书的主人公是谁?这本书围绕这个人物主要写了哪几件事?哪些章节写了这几件事?这些事情的起因、经过和结果是什么?通过对主要人物和主要事件的梳理,引导学生把握脉络。

三、借助示例,了解写梗概的基本方法
在理清书的脉络后,教师可以《鲁滨逊漂流记(节选)》中的梗概为例,将目录的内容与梗概相对应的部分进行对比,引导学生学习如何进行情节的筛选概括,如何保留主要内容,去除细枝末节的内容。
引导学生先发现梗概与小说目录及内容的关系。比较后学生会发现,“荒岛生活”这部分内容特别重要,这是整本书的核心与关键所在。因此这部分内容必须保留。从目录可以看出,在“荒岛生活”这一章中,有许多事件,如“振作”“日记”这两节内容并未出现在梗概中,因为它们并没有影响到情节的发展。而“安家”这一节,描述了鲁滨逊的机智和勇敢,对他荒岛求生起到重要作用,因此不能刪去。梗概中将这一情节用“鲁滨逊走遍荒岛,在山坡上选择了一块有水源、可以防御野兽的地方,用木头和船帆搭起一座简陋的帐篷。那儿可以看到海面,他希望瞧见过往的船只,以便请求救援”两句话进行概括,将无关的细节删去,从而引导学生明确,梗概是用简练的语言概括故事的情节,只保留主要人物所做的与故事情节发展相关的事情即可,删除与小说主要情节关系不大的内容,由此进一步巩固学生对于“主干”的认识。
教师还可以引导学生对比节选与梗概相对应的内容,想想梗概删去了片段中的哪些内容,将两部分内容同时呈现给学生。
比较后,学生会发现描写鲁滨逊所需要的一些具体物品,如笔、墨水、望远镜等等全都省略了。另外,原文把自己的幸与不幸公正地排列出来的情节占了很大篇幅,但梗概中却没有提到。让学生通过比较感受到,梗概删去了片段中的细节描写,删去了与情节发展关系不大的内容。接着,引导学生将梗概与整本书的目录进行对比,找一找目录中的哪些内容并没有在梗概中出现,如,流落荒岛前与回归英国后两个部分。随后引导学生讨论:为什么梗概删减了这两部分内容?这两部分是否决定整个故事的发展?从而明确在写梗概时,除了删除细节描写,还要删除与故事主线关系不大的内容。
要提醒学生注意的是,有的内容不重要,但为了情节的连贯,也应该保留。不过,可以用简洁的语言对这些内容进行概括。
引导学生体会:第一章节的内容非常多,完全可以删去,但如果删去,与“荒岛生活”这部分内容就会脱节,为了情节的连贯,用一句话概括即可。
对照以上内容,师生可以梳理写梗概的一般步骤:第一,在整体把握整本书内容的基础上,分清主要内容和次要内容。一般来说,保留主要内容,去除次要内容。第二,有时为了情节的连贯,次要内容也保留,但要尽量简洁。第三,对于主要内容中的细节描写,需要进一步加工。如,可以把人物的语言、动作转变成叙述性的语言。

四、倾听反馈意见,及时修改完善
可以引导学生依照上述步骤梳理故事的主线,概括出要介绍的书的内容,随后让学生试写。
梗概写完后,建议学生把梗概读给组内同学听一听,看看他们能否大体了解这本书的概貌,内容衔接是否连贯,有没有不清楚的地方。根据大家的意见,进一步锤炼语言,连贯表达。
可以继续以《鲁滨逊漂流记(节选)》一课中的梗概为例,引导学生学习如何将主要情节串联起来,自然过渡,使表达清楚连贯。可以引导学生自主发现,老师再进行点拨指导,并将要点整理出来。
可以使用关联词语。如,“他每天要么拿着枪,带着狗到森林里去打猎,要么到海边去捕鱼,还把捕到的活山羊畜养起来”,两个“要么”把鲁滨逊在荒岛上畜牧养殖的情景简单概括出来。
可以适时加入前后情节衔接的语句。如,“鲁滨逊在岛上定居下来,过着寂寞的生活。船上搬下来的食物越来越少,想要活下去,就得想办法”,这句话既概括出前文鲁滨逊流落荒岛,建房定居的情节,又引出了后文他想办法生存下来,畜牧养殖等情节。这样的句子表达有助于前后情节的衔接过渡,使表述更加连贯。
还可以引导学生关注文中表示时间推移的词语,如,“有一次”“很多年过去了”“又过了几年”“在荒岛上度过了二十八年后”,可以让学生对比一下,如果不加这些词语,梗概读起来会有什么感觉,加上了又会有什么感觉,从而懂得这些词语能使表达更加连贯。
对于同一本书的梗概,同学之间可以进行比较。如,主要情节是否一致,哪种表达更加吸引人,相互取长补短。对于不同书的梗概,可以说说同学哪里写得好,哪里还可以进行修改。如,哪些内容可以保留,哪些内容可以舍弃,哪些地方需要增补内容,哪些地方可以转换句型,哪些地方需要调整顺序。在修改的过程中,进一步明确梗概的标准:重要内容不遗漏;语言简洁、连贯、清楚。最后可以把同学们修改好的梗概放在读书角进行展示,也可以做成一本文集,大家互相学习借鉴。

---

## 课文名：语文园地(第二单元)

### 教材解析
本单元的语文园地安排了三个板块的内容。
“交流平台”围绕读名著如何对人物进行评价展开交流,引导学生留意描写人物的句子,能立体、多元地评价人物。
“词句段运用”安排了两项内容。第一项内容引导学生体会夸张手法的表达效果,并发挥想象仿写句子。第二项内容引导学生体会不同译者对相同内容的不同表达,并能作出评价。教材给出了《汤姆·索亚历险记》相关片段的三个不同版本的翻译,旨在让学生通过对比阅读,了解不同的译者对同一部作品有自己的理解和独特的翻译风格。
“日积月累”编排了一组出自《增广贤文》的格言和谚语,旨在丰富学生的语言积累,让学生了解中华优秀文化。

### 教学目标
1. 读名著,能围绕如何对人物进行评价发表自己的看法。
2. 能体会夸张手法的表达效果,并发挥想象仿写句子。
3. 感受不同译者对相同内容的不同表达,增强译本意识。
4. 能背诵一组出自《增广贤文》的格言和谚语。

### 教学建议
**一、交流平台**
1. 引导学生回顾本单元课文或之前学过的课文,想想哪个人物给自己留下的印象最深,留下了怎样的印象,为什么会有这样的印象。可以让学生填写学习单,写出自己对人物的评价和评价依据。
2. 引导学生自主阅读“交流平台”,先在组内交流,再全班交流。说说从“交流平台”中得到哪些启发,有哪些收获。
3. 引导学生根据“交流平台”回顾自己的学习单,说说自己是否做到了关注人物语言、动作、神态,是否对人物作出了立体的、多元的评价,如果没有还可以怎样补充和完善。

**二、词句段运用**
*（一）体会夸张手法*
1. 让学生自由读读这些句子,思考它们在表达上有什么共同的特点。
2. 学生先在组内交流自己发现的三个句子的特点,然后全班交流。如,所作的描述都超越了客观事实,“眨眼就到了”,并不是真的眨眼就到了,而是表现春节来临之快。另外,这些句子都将人物或事物的情态更加生动地表现了出来,“泪水如雨,洒了一地”将人们得知孩子获救后高兴和激动的心情表现得淋漓尽致;“喜得快要发疯了”将八儿开心、雀跃的情态生动地展现出来。
3. 学生自由选择一两个词语,想象与这个词语相关的内容或情形,进行仿写。
4. 全班交流,重点关注夸张的手法运用是否得当。如果运用不理想,老师可以补充材料,加强练习。

*（二）增强译本意识*
1. 引导学生观察表格,发现表格中的内容有哪些异同,师生总结:一是内容相同,但是语言表达不同;二是译者不同。
2. 让学生对比这三个句子,说说自己更喜欢哪种语言表达。允许学生有不同的看法。学生的评价言之有理即可。
3. 师生交流,适当总结:一部外国文学作品,常常会有不同的译者,要关注作品的译者,并根据自己的喜好去挑选译者。

**三、日积月累**
1. 学生自主阅读,把句子读正确、读通顺。
2. 学生交流对这些句子的理解。如果学生有不理解的内容,教师可适当点拨。
3. 通过多种形式,引导学生背诵句子。可以让学生上下句接读,也可在句中留白,让学生补充。

**四、教学资源（“日积月累”的相关资料）**
《增广贤文》又名《昔时贤文》《古今贤文》,它由流传广泛的民间谚语及古代诗文中的经典语句选编而成,经过明、清两代文人的不断增补,将格言、谚语排列在一起,三言、四言、五言、六言、七言交错而出,内容广泛,从礼仪道德、典章制度到风物典故、天文地理,几乎无所不含,语句通顺,读来朗朗上口,传诵至今。
“读书须用意,一字值千金。”大意是:读书时应该好好下一番苦功夫,书中的每个字都价值千金。
“莫道君行早,更有早行人。”大意是:别说你出发得早,还有比你更早的人。多指办事已被别人抢先下手了。
“听君一席话,胜读十年书。”大意是:与对方交谈的时间虽然很短,但是受益很大,胜过读许多年的书。
“路遥知马力,日久见人心。”大意是:路途遥远,才可以知道马的脚力高低;经历的事情多了,时间长了,才能看出人心的善恶好歹。
“近水知鱼性,近山识鸟音。”大意是:临近水边,时间长了,就会懂得水中鱼的习性;靠近山林,时间长了,就能听懂林中鸟儿的声音。指长久地接触某种事物之后,就能发现它的特征和规律。

---

## 课文名：快乐读书吧

### 教材解析
本册“快乐读书吧”以“漫步世界名著花园”为主题,引导学生阅读有关历险、奇遇的外国文学名著。这是对本册“外国文学名著”单元的拓展和延伸。学生通过阅读,可以跟随主人公一起经历旅途中的种种困难和奇遇,一起成长,体验成长的欢乐和艰辛,收获智慧和勇气。
教材由导语、“你读过吗”、小贴士和“相信你可以读更多”四部分组成。导语以凝练的语言点明了阅读名著的独特体验,“不期而遇”一词语双关,既与本册“快乐读书吧”推荐书目的主题相关,又将阅读名著的过程比作花园中的漫步,激发了学生阅读的兴趣。“你读过吗”和“相信你可以读更多”,通过回顾单元课文、简要介绍名著内容和深刻内涵、展示经典书评的方式,引导学生阅读《鲁滨逊漂流记》《骑鹅旅行记》《汤姆·索亚历险记》《爱丽丝漫游奇境》。这四本外国文学名著都讲述了主人公奇妙而曲折的旅程,故事情节生动,高潮迭起,趣味性强,适合六年级学生阅读。
《鲁滨逊漂流记》《骑鹅旅行记》《汤姆·索亚历险记》三部作品学生已在本单元课文的学习中有了初步了解。《鲁滨逊漂流记》讲述了鲁滨逊遭遇海难,流落荒岛之后,凭借自己顽强的毅力、乐观的态度和辛勤的劳动克服种种困难,最终获救重返文明社会的故事。这部作品是特定时代的产物,也是对当时那个时代的记录和反映。《骑鹅旅行记》讲述了尼尔斯变成小人儿之后骑在鹅背上,跟随大雁走南闯北,周游各地,历时八个月才返回家乡的神奇旅程,字里行间流露出对故乡的思念和对祖国的热爱。《汤姆·索亚历险记》讲述了汤姆和伙伴们跌宕起伏的冒险经历,表达了对自由的向往和对社会的讽刺。《爱丽丝漫游奇境》是19世纪英国著名作家、数学家刘易斯·卡罗尔创作的儿童文学作品,包含《爱丽丝梦游奇境》和《爱丽丝镜中奇遇》两个故事,讲述了小女孩爱丽丝掉进兔子洞后的种种奇遇,情节引人入胜,语言幽默风趣。
小贴士提示了本次读书活动的阅读要素。第一个小贴士提示学生有些名著读起来有困难,应该沉下心来细细品味。第二个小贴士提示学生读名著之前先了解写作背景,有助于理解作品的内容和价值;还提示学生边读边做读书笔记,丰富阅读收获。学习伙伴就如何在阅读过程中思考和积累从四个方面展开交流,引导学生在阅读过程中随时写下自己的感触,摘抄喜欢的语句,画人物关系图谱以便理清人物关系,以及在读完整本书之后回顾全书的结构,思考作者的想法。
四部外国文学名著围绕这两个要素作了编排,从故事线索、游历路线、人物成长历程等方面给学生提供了阅读策略指导,提示学生在阅读这类以“游历”为线索的外国名著时,抓住主人公的行进轨迹,感受人物的变化、成长过程。
本次“快乐读书吧”编排了整本名著的阅读,除了引导学生迁移运用名著阅读的一些方法,还希望与初中有一个衔接,引导即将升入初中的六年级学生作好整本书阅读的规划,有计划、有目的地阅读。

### 教学目标
1. 能产生阅读世界名著的兴趣,自主规划、阅读《鲁滨逊漂流记》《骑鹅旅行记》《汤姆·索亚历险记》《爱丽丝漫游奇境》四部名著,了解故事内容。
2. 能了解作品的写作背景,体会作者通过文字传达的情感和思想内涵。
3. 能做读书笔记,与同学交流阅读收获。

### 教学建议
本次“快乐读书吧”安排的读书活动,与本单元的课文一脉相承。本单元的三篇课文分别节选了三部推荐阅读的名著中的部分章节,教师可以提前布置本次“快乐读书吧”的读书活动,引导学生先了解阅读外国文学名著的基本方法,再尝试运用这些方法理解课文内容。另一方面,本单元口语交际、习作和“快乐读书吧”的联系也很紧密,教师可以在指导学生完成“快乐读书吧”阅读活动的同时,适当兼顾口语交际、习作的要求。
本次“快乐读书吧”与六年级上册相同,都是整本书的阅读活动,因此阅读指导编排方式与其他年级有较大区别,没有分组作指导,而是在文前安排了“导读”“阅读规划”和“阅读策略指导”;在文中安排了一些批注和小活动,方便学生在阅读的过程中运用文前的阅读策略;文后安排了一些交流和回顾的内容。
开展阅读活动之前,教师可以组织导读活动,激起学生阅读的兴趣,并引导学生制订阅读计划,明确阅读的方法和要求;在阅读过程中,通过多种方式推进阅读;读完之后,组织开展读书交流活动,分享阅读收获。

**一、组织导读活动**
1. 通过多种方式激发阅读兴趣。
由于本单元的课文均节选自“快乐读书吧”的推荐作品,教师可根据实际情况安排“快乐读书吧”的教学过程。若在单元课文教学之前提前布置读书活动,则可以充分利用四部作品文前的“导读”,引导学生借助“导读”对名著的作者、内容、人物有一个大致的了解,并在此基础上采用恰当的方法吸引学生阅读。若在单元课文教学之后安排读书活动,则可以充分利用课文学习的成果,在课文教学过程中激发学生阅读原著的兴趣,然后引导学生采用合适的阅读策略开展阅读活动。
(1)利用作品梗概激趣。
“借助作品梗概,了解名著的主要内容”是本单元的语文要素之一,在本次“快乐读书吧”的教学过程中,教师可以充分利用教材已提供的《鲁滨逊漂流记》作品梗概,同时补充其他三部作品的梗概,引导学生通过阅读梗概,大致了解名著的主要内容,从而产生阅读整本书的兴趣。教学时,可以先让学生读一读梗概,说说自己觉得梗概中的哪部分内容最不可思议,或对梗概中的哪个故事情节最感兴趣,想想这部分情节具体是如何展开的,然后引导学生去原著中找到梗概所对应的这部分内容,读一读具体的故事情节,看与自己的猜想是否一致。
(2)利用曲折的故事情节激趣。
这四部外国文学名著都讲述了充满波折、不可思议的游历或冒险,情节曲折而引人入胜,能够激发学生强烈的阅读兴趣。本单元的三篇课文分别节选了三部作品中的精彩章节,为学生提供了直观的阅读感受。教师可以引导学生在阅读课文的过程中,对后面的故事情节、人物遭遇等提出自己的猜想,并鼓励学生去原著中寻找答案、验证猜测。
对于《鲁滨逊漂流记》,教师可以借助课文的学习,引导学生交流讨论鲁滨逊是怎样克服种种困难的,最后又是如何获救的,激发学生阅读后面的故事情节的兴趣。
对于《骑鹅旅行记》,教师可以利用课文结尾部分,引导学生想一想尼尔斯骑着雄鹅飞上天空之后会发生什么,互相交流自己的猜想。也可以利用课文之前的学习提示,引导学生猜一猜“鹤之舞表演大会”“大海中的白银”这两个故事的内容,并通过阅读原著验证自己的猜测。
对于《汤姆·索亚历险记》,教师可以引导学生交流讨论,猜一猜课文节选内容中汤姆所描述的洞中历险过程具体是怎样的,节选内容之后,汤姆和小伙伴又经历了怎样的冒险。同时借助学习提示,引导学生阅读汤姆的其他故事。
对于《爱丽丝漫游奇境》,教师可先利用“导读”,引导学生了解作者、写作背景和主要内容,然后借助教材的提示,让学生猜一猜“爱丽丝掉进兔子洞”“渡鸦像一张写字台”“柴郡猫的身体消失后笑容还停留在空中”这些不可思议的情节是怎样展开的,激发学生阅读的兴趣。教师还可以为学生提供《爱丽丝漫游奇境》的故事片段,让学生读一读,交流读后的感受。
(3)出示经典评论激趣。
教材提供了法国思想家卢梭和意大利作家卡尔维诺对《鲁滨逊漂流记》的评论,在此基础上,教师还可以补充一些关于作家的创作资料、名家或翻译家的评论,激发学生的阅读兴趣。
(4)利用插图和其他艺术形式激趣。
这四部作品中均配有精美的插图,教师可以展示一些插图,激发学生的阅读兴趣。这四部作品也都被改编成了其他艺术形式,包括电影、动画、戏剧等,教师可以播放这些作品中的精彩片段,激发学生阅读文学作品的兴趣。

2. 制订阅读计划,合作共读。
到了高年级,可以引导学生自己规划阅读进度,制订阅读计划。四本书均在文前的“阅读规划”栏目中编排了“阅读进度表”等内容,学生可以根据自己的具体情况来规划、填写。比如,高年级学生的默读速度一般要求每分钟不低于300字,《鲁滨逊漂流记》全书共约25万字,学生可以根据自己的阅读速度,每天阅读1.7万字左右,15天读完;也可以每天阅读2.1万字左右,12天读完。又如,《骑鹅旅行记》篇幅较长,全书共有55章,学生可以根据自己的阅读速度每天坚持阅读一两个章节,用5周左右时间读完。教师不应对学生的阅读计划作出限制,只要学生有自己的规划,切实可行即可。阅读进度也可以随时作出调整,比如,今天时间紧张少读了几页,明天可以多读几页。
教师还可以引导学生集体商讨一份共读计划,组织学生组成共读小组,在小组内充分讨论,制订出组员共同认可的共度计划,包括时间安排、共读形式、交流活动等。应充分发挥学生的主观能动性,在小组内和小组间创设良性的阅读氛围和激励机制,引导学生“打卡”阅读,互相鼓励、促进,激发学生的活动热情,让每一位学生都真正参与到阅读之中。

3. 关注阅读策略指导,明确阅读方法。
这四部外国文学名著都是关于游历、冒险的文学作品,围绕这一共同的主题,四部作品从不同角度安排了“阅读策略指导”,并落实教材小贴士和学习伙伴提出的阅读方法。教学时,应引导学生关注作品的线索,即人物的行进轨迹和成长轨迹,由此把握名著的主要内容,感受人物性格的变化和成长。四部作品都在“阅读策略指导”栏目编排了故事情节线索图或人物行进路线图,帮助学生梳理情节的发展。比如,《鲁滨逊漂流记》讲述了鲁滨逊从离家出走到重返海岛数十年间的故事,为把握故事的主要脉络,可以引导学生为鲁滨逊画一幅生活轨迹图,将他经历的主要事件用图文的形式表现出来,并根据每天的阅读内容不断完善,直到读完整本书。同时,“阅读策略指导”栏目中还设计了鲁滨逊荒岛活动图,可以引导学生在阅读过程中根据文中的描述,画出鲁滨逊在荒岛上不同位置进行的不同活动,帮助学生在脑海中建立起鲁滨逊荒岛生存的直观图景,加深对故事内容的理解。又如,《骑鹅旅行记》的故事情节随着尼尔斯和雁群们在瑞典上空的旅行而展开,“阅读策略指导”设计了瑞典地图图示,可以引导学生随着阅读进程绘制尼尔斯和雁群们的飞行路线图,最后得以对尼尔斯的旅行有一个完整的认识。

4. 作好阅读记录。
教材通过小贴士和学习伙伴的交流,提示学生在阅读名著的过程中学会做读书笔记,通过摘抄、批注、画人物图谱、总结全书结构和作品内涵等方法,丰富阅读收获。为落实教材的方法提示,四部作品也通过“阅读策略指导”栏目和文中的泡泡,引导学生一边阅读一边做好读书笔记。教师要提醒学生在阅读过程中根据自己每天的阅读情况作好阅读记录,如填写《汤姆·索亚历险记》的阅读规划表,将阅读进度、故事情节、人物形象等作好记录,以便开展读后交流等活动。四部作品还提示学生摘抄精彩句段,边读边作批注,将自己的感受和想法记录在书中,引导学生加深阅读的思考和体会。

**二、正向反馈,激励学生持续阅读**
1. 关注学生的阅读进程。
这四部作品的篇幅较长,尤其是《骑鹅旅行记》,对于学生来说阅读难度比较大,需要教师加强对阅读进度的关注,适时检查并给学生以正向反馈。可以根据学生的实际情况,采用集中反馈和分散反馈两种形式。可以每周进行一到两次阅读计划执行情况的集中反馈活动,通过全班的交流形成正向激励,鼓励学生坚持阅读。也可以利用课余时间多和学生交流,了解学生的阅读进程。还可以采取小组或小伙伴奖评机制,鼓励不同层次的学生互相学习、互相赶超、共同进步。教师要给予阅读能力稍弱的学生一些关怀,帮助他们建立起坚持阅读的信心和成就感。
2. 分享阅读记录和方法。
学生在阅读过程中,教师不能放任不管,应该随着阅读活动的展开,适时安排分享和交流的环节。比如,可以利用课前三分钟让学生说一说自己当天或近几天的阅读收获,阅读的过程中有什么疑问,又是怎样解决的,鼓励学生将自己觉得好的阅读方法推荐给大家。还可以以小组的形式梳理各自的阅读成果,用图集、手抄报、幻灯片等形式展示交流,全班分享阅读收获。

**三、开展形式多样的阅读交流活动**
四部作品的书后都设计了形式多样的回顾与交流活动,教师可以充分利用“回顾与交流”栏目,在学生读完一本书时开展读书交流活动。活动的形式应尽量丰富,不要布置过多的任务,而应以有趣的活动为主,让学生体验到阅读的快乐,收获独特的阅读体验。以下活动供参考。
1. 阅读记录展示和交流。
四部作品在文后“回顾与交流”部分分别编排了情节发展图、人物成长轨迹图示、故事图示等,还设计了改编情节、设计脚本、想象自己的旅行、喜好测试等活动,可以请学生在阅读后先独立完成这些活动内容,然后以小组为单位,在组内展示自己的完成情况。同时还可以展示“阅读策略指导”部分人物路线图等内容的完成情况。组内推选一位做得好的同学,代表小组在全班交流,通过交流互相学习、借鉴,丰富全班同学的阅读收获。
2. 完成人物成长轨迹图。
这四部作品都是围绕主人公的游历、冒险历程展开的,人物形象也随着游历过程的展开而不断丰满、成长。教师可以引导学生围绕“成长”这一关键词,形成人物成长轨迹图,使学生对人物的理解更加全面、丰富;还可以结合“交流平台”内容,从不同角度对人物形象作出多元、立体的评价。
3. 表演精彩情节。
这四部作品情节曲折,引人入胜,且都有戏剧、电影、动画等艺术形式的改编先例。教师可以组织学生以小组为单位,选择自己感兴趣的故事片段,排演情景剧,在班内表演展示。通过表演活动充分调动学生的参与热情,同时加深学生对作品情节和人物形象的理解。
4. 创作历险故事。
对有能力的学生,教师可以鼓励他们在阅读名著之后,发挥想象,自己创作一些历险故事。故事的主人公可以是学生本人,也可以是想象出来的人物,学生创作的内容不要设限,鼓励学生自由发挥,充分调动学生的参与热情。最后可以将学生作品集中起来,装订成册,形成历险故事集。

**四、回顾总结**
读书活动结束后,教师可以总结全班的阅读情况,并设置一些奖项,如“批注小能手”“表演之星”“优秀读者”,激励学生分享阅读经验。还可以组织学生讨论自己在阅读中的收获和不足。