---

### 1 古诗三首

**教材解析**
本课由三首七言绝句组成，内容都涉及古代乡村中的儿童生活。
《四时田园杂兴》（其三十一）与四年级下册的《四时田园杂兴》（其二十五）属于同一组诗，作者是宋代诗人范成大。古诗展现了农家夏忙时的劳动场面：初夏，农人白天到田里锄草，晚上回来搓麻线，农家男女都各自挑起家庭的重担。孩子们不会耕地也不会织布，却在茂盛的桑树下学着大人的样子种瓜。古诗的前两句用“昼”“夜”“儿”“女”等词语，从时间、人物的角度表现出农家耕织的场景：不分日夜，不分男女，村庄上下，一片繁忙。后两句写得意趣横生，“未解”“也”“学”等词语表现出乡村儿童的天真可爱，流露出赞扬之意。全诗语言浅近、朴实、自然，具有浓浓的生活气息。
《稚子弄冰》的作者是宋代诗人杨万里。古诗写了幼童在严寒天气弄冰玩耍、自得其乐的场景：清晨，满脸稚气的小孩将夜间冻结在盆中的冰块取出，用彩丝穿过冰块，提在手中，就像一个银证。轻轻敲打，清脆的响声穿林而过。忽然冰块落地，发出如玻璃破碎一般的声音。孩子取冰时的欣喜、穿丝时的小心，敲冰块时的得意——呈现，表达出作者对孩子的喜爱之情。
《村晚》的作者是宋代诗人雷震。古诗展示了一幅饶有生活情趣的牧童骑牛晚归图：在四周长满青草的池塘里，池水高涨。太阳正要落山，红红的火球好像被远山衔在嘴里，倒映在清凉的水波中。放牛回家的孩子横坐在牛背上，拿着短笛随意地吹奏。古诗的前两句写景：两个“满”字，写出了水草丰美的景象；写远山落日，用“衔”和“浸”，形象地展现出落日挂在山头、倒映在水中的情形。绿草、碧水、青山、落日，色彩绚丽。后两句写牧童的活动，“横牛背”和“信口吹”生动地表现出牧童的调皮天真和悠闲自在。
课文插图分别对应《四时田园杂兴》（其三十一）和《村晚》两首古诗。左侧插图呈现的是初夏时节村庄繁忙的景象，人们都在田间劳作，两个孩子在靠近树荫处学种瓜。右侧插图呈现了远处的青山和近处的池塘，牧童悠闲地坐在牛背上吹笛。插图描绘了两首古诗中的主要场景，有助于学生走进情境，理解诗意。

**教学目标**
1. 认识“昼、耘”等4个生字，读准多音字“供”，会写“昼、耘”等4个字。
2. 有感情地朗读课文，背诵课文，默写《四时田园杂兴》（其三十一）。
3. 能想象并说出诗句描绘的情景，体会其中的童真童趣。

**教学建议**
本课教学，可用“童年”话题导入，先让学生自主朗读三首古诗，在读通、读顺的基础上，运用多种方法理解诗句；再帮助学生想象诗句描绘的画面，借助插图体会其中的童真童趣。高年级古诗教学，可以尝试将三首古诗整合起来，引导学生发现它们的相同与不同之处，更好地感受古诗描绘的画面和其中的趣味。

一、理解运用
1. 分步指导朗读、背诵。
初读阶段，可引导学生回顾对古诗节奏的了解，尝试自己读好这三首古诗的节奏，并相机指导学生读准生字和难字的字音，特别要关注学生是否把“供耕织”“玉磬”“水满陂”等读正确了。
在理解诗意、想象画面、体会趣味阶段，可引导学生将理解和朗读结合起来，入情人境地读好古诗。朗读《四时田园杂兴》（其三十一）时，前两句可以语速稍快些，表现出乡村耕种劳作的繁忙景象；后两句可以语速稍缓，读“学种瓜”时语调微微上扬，表现出乡村孩子的天真。朗读《稚子弄冰》时，可以边读边想象稚子先得意后懊恼的心理活动，试着通过语气、语速的变化表现出稚子情绪的变化。朗读《村晚》时，前两句可将语速放缓，重读两个“满”字，“水满陂”“浸寒漪”的尾音稍微拉长，表现出恬静悠远的感觉；后两句中的“横”“信口”可略微拖长，表现出牧童的悠闲自在。
朗读的形式可以多样化，如师生对读、个别读、分组读、表演读，要引导学生试着读出三首古诗的韵味，达到熟读成诵。默写《四时田园杂兴》（其三十一）时，可提醒学生注意易写错的词语“桑阴”。

2. 比较三首古诗，运用多种方法理解诗句。
三首古诗的内容都涉及儿童生活，教师可在学生熟读的基础上提出问题：三首古诗的内容有什么相同之处？又有什么不同之处？引导学生发现：这三首古诗都写了儿童的生活，第一首写了童孙学种瓜，第二首写了稚子弄冰，第三首写了牧童横牛背、信口吹短笛；不同的是，儿童活动的环境各异，第一首是农忙时的村庄，第二首是寒冬时的村庄，第三首是夕阳西下的池塘边。在此过程中，要充分发挥学生的主动性，引导其结合注释、插图，联系生活，理解诗句的意思。
《四时田园杂兴》（其三十一）一诗，可补充讲解“春耕”“夏耘”“秋收”“冬藏”的农耕规律，帮助学生了解“耘田”是初夏时节在田间除草，进而明白古诗的背景是夏天。“昼”与“夜”相对，可指导学生结合语境明白“昼”指的是白天。“儿女”在诗句中是指村庄中的成年男女，教学时可联系诗句中的“松田”“绩麻”等农活，以及古代社会男子耕种、女子纺织的一般现象，帮助学生明白“儿女”的具体所指。
《稚子弄冰》一诗，要引导学生结合注释理解“征”“磬”的意思，明白诗人所作的比喻，但不必给学生讲解修辞术语。“敲成玉馨穿林响”一句，可引导学生联系生活中打击乐器发出的清脆声响来理解。
《村晚》一诗，“草满池塘水满陂”一句中的两个“满”字，可让学生结合插图理解意思，感受青草茂盛、池水高涨的样子。“山衔落日浸寒漪”一句，可以让学生充分发挥想象，体会“衔”字表现出的远山与落日的关系；还可以用“是什么浸在水中”的问题，帮助学生理解“浸”字所描绘的落日青山倒映水中的景象。
三首古诗中“学种瓜”“脱晓冰”“横牛背”等儿童的活动，与城市学生生活有一定距离，可以出示图片、视频等帮助学生理解。有条件的班级，还可以在课前带着学生进行一些体验，拉近学生和诗句的距离。

3. 借助关键词语和插图想象画面，体会童真童趣。
课后第二题要求学生想象诗句描绘的画面并体会其中的童真童趣。教师可引导学生借助关键词语和插图来想象、体会。
《四时田园杂兴》（其三十一）一诗，可让学生围绕“未解”“学”等想象儿童学种瓜时生疏、笨拙的动作，体会农村孩子的天真可爱及其热爱劳动的品格。《稚子弄冰》一诗，可让学生借助“脱”“穿”“敲”等动词，想象儿童“弄冰”的过程，揣摩他的神态及心理变化，进而感受他的可爱——“脱”晓冰和“穿”彩丝时小心谨慎，“敲”冰块发出清脆声响时得意，“碎地”时懊恼。《村晚》一诗，可让学生围绕“满”“衔”“浸”等关键词语，结合插图想象画面，并借助“横”“信口”等想象牧童横坐在牛背上的样子及笛声的变化，感受牧童的天真可爱、悠闲自在。
逐一体会后，可让学生比较三首古诗中描写儿童表现的词语，如“学种瓜”“脱晓冰”“横牛背”，发现其中儿童的共同之处——纯真、可爱，进一步体会童年生活的乐趣。
课后还安排了“选做”，引导学有余力的学生选择一首古诗展开想象改写成短文。教师可提示选做的学生：改写应该以诗歌内容为基础，充分发挥想象，丰富画面，用生动的语言描述出来；可以先作口头改编，再记录自己的改编成果，不要逐句翻译原文；应抓住每首古诗的要点进行想象，比如，《四时田园杂兴》（其三十一）可想象童孙学种瓜时的神态、动作，《稚子弄冰》可想象稚子的神态和心理，《村晚》可想象牧童悠闲自在的样子。学生改写成文后，可让改写同一首古诗的学生组成小组，并吸纳没有进行改写的同学进入小组，先组内交流，评一评谁的想象更丰富、谁的语言更生动，再由小组派代表在全班交流。

二、识字写字
本课的生字中，“漪”字稍难，要提示学生：不要读成“qí”；三点水是形旁，“漪”指水中的波纹，可结合词语“涟漪”理解“漪”的字义。
本课的多音字“供”，可列举词语帮助学生分辨字音。比如，“供奉”“供养”“供职”等词语中的“供”读第四声，“供给”“提供”“供应”等词语中的“供”读第一声。
本课要求会写的字可按结构归类指导。“耘”“晓”左窄右宽，要提醒学生“晓”字不要多点少撇。“昼”“桑”是上下结构，要提醒学生把各部分写得紧凑一些。

---

### 2 祖父的园子

**教材解析**
《祖父的园子》选自萧红的自传体长篇小说《呼兰河传》。课文以儿童的视角描写园子中的景物，用第一人称讲述了“我”和祖父在园子中的生活。平静、自由的园子在“我”眼中是一个乐园。课文的语言别具韵味，将感情蕴含在景与事之中，表达了“我”对祖父深沉的热爱与依恋，对童年园子中生活的深深怀念。
本文共十九个自然段，大致可以分成三部分。
第一部分（第1~3自然段）展示了园子的基本样貌，重点描写了园子里的昆虫、花草和树木，表现了园子景物繁多、色彩明丽的特点。园中的昆虫多种多样，有“大红”的、“带着金粉”的蝴蝶，有“金的”蜻蜓，还有“绿的”蚂蚱。蜜蜂是“胖乎乎”“圆滚滚”的“小毛球”，姿态可爱。园中的花草，色彩鲜明。园中高大茂盛、充满活力的榆树，总是最先反映大自然的变化。这些景物让“我”满心喜爱，“样样都有”中包含着自豪，“明晃晃”“新鲜漂亮”中包含着赞叹，“呼叫”“冒烟”“闪烁”中包含着欢喜。细致的景物描写表达出“我”对园子的热爱。
第二部分（第4~14自然段）主要写了“我”和祖父在园子里的活动。栽花、拔草、下种、溜土、铲地、追蜻蜓、浇菜……每件事都是快乐的。祖父整天都在园子里劳作，“我”时时刻刻紧跟在他身边，形影不离，有时模仿祖父，更多的时候却是在瞎闹：播种时，将菜种踢飞；铲地时，“用锄头乱钩一阵”“把韭菜当作野草割掉”；浇菜时，“把水往天空一扬”。孩子顽皮的天性在园子中得到张扬。面对“我”的瞎闹，祖父没有任何的责备，反倒是宠爱有加，由着天真、幼稚、好动的“我”放肆玩闹：拔下锄头样让“我”拿锄头的“头”来铲地；发现留着一片狗尾草时，明知故问，笑个不停，然后“把我叫过去，慢慢讲给我听”。“我”被祖父的爱包围着。正因为祖父的包容、耐心和慈爱，“我”才能在园子里摘黄瓜、追蜻蜓、采倭瓜花、捉蚂蜂，无拘无束地玩耍，自由自在地生活。对园中活动的描写，既表现了祖孙二人的亲密关系，也表达出“我”对祖父的深深依恋。
第三部分（第15~19自然段）再次写了园中的景物。园子中一切的动植物都富有生命力，充满灵气，不受任何约束。大树、土墙会和“我”呼应；花、鸟、虫子和“我”一样起居玩乐；倭瓜、黄瓜、玉米任性生长……园中的景物身上有“我”自由的影子，想睡就睡，想玩就玩，想说话就说话，想怎样就怎样。在这自由的园子中玩累了可以席地而睡，十分惬意。对一景一物的描写都包含着“我”对自由的向往和追求，也暗含着“我”对童年生活的无限怀念。
课后的“阅读链接”是《呼兰河传》的结尾，表达了对祖父、对园子、对已逝去事物的深切怀念之情。文中不厌其烦地讲述祖父与“我”年龄的变化，表达出“我”对时光流逝的感慨；反复使用“……了”的句式，表明祖父离世后，那些让“我”快乐的东西也都一一离开，表达了对美好的一切终将逝去的惆怅与怀念。“阅读链接”引导学生从整本书的视角重新审视课文，初步体会这部小说的悲剧意味，有助于学生对文学作品产生层次更丰富的阅读体验，更深入地体会课文表达的思想感情。
插图描绘了茂盛的庄稼、飞舞的蜻蜓和蝴蝶、生机勃勃的大榆树等园子中的景物，与课文中的描绘相吻合，有助于学生图文结合想象画面，产生对园子的亲切之感。

**教学目标**
1. 认识“蚂、蚱”等10个生字，读准多音字“晃”，会写“蝴、蚂”等14个字，会写“蝴蝶、蜻蜓”等10个词语。
2. 正确、流利、有感情地朗读课文。
3. 默读课文，能说出祖父的园子里有些什么，“我”和祖父在园子里做了什么。
4. 能体会课文表达的思想感情。

**教学建议**
本课教学，可让学生先整体感知课文内容，初步体会“我”内心的感情；接着细读课文，从写景、叙事的具体语句中体会思想感情；然后阅读课后的链接，品味小说的结尾，更深入地体会课文表达的思想感情。

一、理解运用
教学之初，可以让学生围绕“园子给你留下了怎样的印象”交流初读课文后的感受，形成对课文内容的整体感知。然后，可以让学生围绕“哪些段落写了‘我眼中的园子’”“哪些段落写了‘我’和祖父在园中的活动”这两个问题默读课文，梳理出与描写景物和活动相对应的段落，发现课文大致可以分为三部分，第一部分（第1~3自然段）、第三部分（第15~19自然段）主要写园中的景物，第二部分（第4~14自然段）主要写“我”和祖父在园中的活动。

1. 从园中的景物和祖孙俩的活动中体会思想感情，通过朗读加深理解和感受。
体会课文表达的思想感情是本单元的学习重点。教学时，可充分调动学生已有的学习经验，围绕“祖父的园子里有些什么”“我和祖父在园子里做了什么”这两个问题，分块指导学生体会课文表达的思想感情。
课文第一部分，可引导学生从对昆虫、草木的描写中体会思想感情。比如，第1、第2自然段，让学生通过“胖乎乎”“圆滚滚”“明晃晃”等想象画面，通过“样样都有”“新鲜漂亮”等体会园中花草的丰富繁茂；写园中榆树的部分，让学生从“来了风，榆树先呼叫，来了雨，榆树先冒烟”中的两个“先”感受榆树的高大，通过“发光”“闪烁”等词语感受榆树的健美。要让学生在借助具体的描写想象画面的过程中，感受园子给“我”留下的鲜明记忆，并通过朗读使想象到的画面更加清晰，进而体会“我”对园子深深的喜爱之情。
课文第二部分，可先让学生一边默读一边画出“我”和祖父在园子里的活动，如栽花、拔草、种菜、铲地、辨认谷子，再有感情地朗读。第4自然段，可以采取师生配合朗读的方式，教师读写“祖父”的部分，学生读写“我”的部分，引导学生发现这个段落用反复的句式表达了“我”对祖父的依恋。第6~12自然段，可以引导学生通过描写祖父动作、语言、神态的语句，联系日常生活中自己犯错后大人们的反应，体会祖父的慈爱。第13自然段，可重点指导学生朗读“采一朵倭瓜花，捉一个绿蚂……而不见蚂了”，感受语句欢快的节奏，从而体会“我”在园子中的自由和快乐。还可以让学生将自己想象成文中的“我”，体会“我”在园子中玩耍时的内心感受。此后，可引导学生小结自己从这个部分体会到的思想感情：因为祖父的爱，“我”在园子中的生活快乐而自由。
课文第三部分，则可引导学生聚焦描写景物的抒情化的语言，借助课文插图，融入想象，体会思想感情。学生读文后，教师可围绕“大树”和“黄瓜”提出一些问题。比如：大树和土墙真的会发出声响回应“我”吗？黄瓜开花和结瓜真的那么随意吗？“我”为什么会有这样的感觉？让学生围绕问题，充分表达自己的想法，体会描写“大树”和“黄瓜”的语句中蕴含的思想感情——“我”对园子的热爱、对自由的追求。接着，让学生带着自己的体会朗读这几句话。随后，可以放手让学生在第三部分找一找类似的句子，和同学交流感受，照样子体会蕴含在一景一物中的思想感情，再通过朗读加深体会。

2. 借助“阅读链接”，更深入地体会课文表达的思想感情。
在学生从课文中充分体会到“我”对祖父、对园中自由生活的热爱之情后，教师可引入“阅读链接”，告诉学生这是小说《呼兰河传》的结尾，让学生通过朗读，发现此段文字中蕴含的思想感情与课文表达的思想感情有所不同——原本依恋、热爱的事物消失了，原本鲜活自由的事物萧条了。接着，可以引导学生思考：为什么我们看来满是快乐、自由的故事，小说的结尾却说“并没有什么优美的故事”？然后，引导学生带着对结尾的感受再读课文，边读边思考：文中描写的各种景物中蕴含的只是简单的喜悦吗？叙述园子中的各种活动，仅仅是在表达“我”对祖父的依恋和热爱吗？要让学生通过思考体会到：课文中描写的各种美好的事物，也蕴含着“我”的伤感之意。最后，让学生带着新的体会，再次有感情地朗读课文，感受美好与伤感交织的深刻意味。
有条件的班级，课后可以布置学生课外阅读《呼兰河传》，并在合适的时候开展班级阅读交流会。

3. 积累优美生动的语言。
本课词语表中的词语大多数是名词，可让学生归类抄写。“圆滚滚”“明晃晃”等叠词，可让学生结合生活实际运用，如“肚子撑得圆滚滚的”“阳光照在水面上，明晃晃的”。
课文中富有诗意的优美语言，如“太阳一出来，榆树的叶子就发光了，它们闪烁得和沙滩上的蚌壳一样”这类描写园中景物的句子，可适当让学生摘抄积累。

二、识字写字
本课生字多是形声字，可让学生借助已有的经验自主识字。与声旁读音差别较大的形声字“倭”“逛”，可进行重点教学。让学生比较“倭”与“委”、“逛”与“狂”的读音，发现差异后再组词，如“倭瓜”“委托”“逛街”“疯狂”，通过反复朗读词语辨析读音。
本课的多音字“晃”，可引导学生在词语中辨析字音：“晃”在“明晃晃”等词语中读“huǎng”，在“摇晃”等词语中读“huàng”。
本课要写的字，可重点指导笔画的穿插。比如，“铲”“瓢”等字，右半部分的撇画穿插到了左半部分，可以引导学生观察字中撇画的占位，提醒学生注意穿插。“承”字要提醒学生注意笔顺——横撇、竖钩、横、横、横、横撇、撇、捺。

---

### 3* 月是故乡明

**教材解析**
略读课文《月是故乡明》是季羡林的一篇抒情散文。作者以“月”为线索，回忆了在故乡的童年生活，抒发了离乡后的思念之情。
全文有七个自然段，紧扣文题，分为三部分，首尾呼应，构思精巧，感情层层深入。
第一部分（第1自然段），将故乡和月亮联系在一起，引出“月是故乡明”的主题。
第二部分（第2~6自然段），写了月下故乡的山、水，以及离开故乡后在各地看到的月亮。这是全文的主体部分，分为两个层次。第一层（第2~4自然段）以“月”为线索，回忆故乡的童年生活，描绘了场院上数星星、古柳下点篝火、坑边望月等美好的画面。第二层（第5、第6自然段）写了离开故乡后在各地望月的经历，以各地美丽的月景，衬托出故乡月亮的美，表达了“月是故乡明”的思乡之情。“小月亮”的称呼，凝聚的是作者对故乡和童年的深情。
第三部分（第7自然段），抒发了强烈的思乡之情。
课文中不仅引用了许多古代诗文，也有许多古雅的用词，显示了高度的文化品位。课文用非常直白的方式，表达了对故乡浓烈的感情，能够引起读者的共鸣。
本课插图中，一轮满月挂在空中，烟波浩渺的苇坑倒映着月光，营造出幽幽思乡之境，有助于学生走进课文描写的情境，更好地理解课文表达的思想感情。

**教学目标**
1. 认识“徘、徊”等15个生字，读准多音字“燕”。
2. 默读课文，能说出作者由月亮想到的往事和经历，并能体会作者对故乡深深的怀念之情。

**教学建议**
本课的教学，可引导学生先根据学习提示默读课文，围绕“作者由月亮想到了哪些往事”作批注，用简洁的语言概括课文主要内容；再从直抒胸臆的语言和细节描写中体会课文表达的思想感情。

1. 根据学习提示自主读文，把握主要内容。
课文层次清晰，学生不难读懂。可将“梳理课文主要内容”作为第一个学习任务，让学生默读课文，边读边批注，了解作者以“月”为线索，写了哪些童年趣事和成年经历，再对课文主要内容进行概括梳理。“童年趣事”部分内容相对集中，而且是按时间顺序逐一写下来的，在学生自主概括时，教师可稍作提示：按时间顺序依次概括，不要遗漏。“成年经历”部分内容较具体，有大量细节描写，概括主要内容有些难度。教师可提示学生抓住观月地点的变化，梳理出作者观月的大致经历。在梳理了课文的主要内容后，可引导学生思考课文题目“月是故乡明”的含义，明白作者是借月亮表达对童年、对故乡深深的怀念之情。

2. 从直抒胸臆的语句和细节描写中体会课文表达的思想感情。
整体感知课文之后，可将“体会课文表达的思想感情”作为第二个学习任务，让学生分“童年趣事”和“成年经历”两部分自主学习、交流收获。
“童年趣事”部分，可引导学生围绕“作者回忆这些往事时，内心可能产生了哪些感受”这一问题自主阅读体会。学生借助直抒胸臆的语句，能感受到作者童年生活的快乐、美好。此后，教师可稍作引导，让学生将自己想象成作者，进一步体会课文的思想感情。比如，可提出问题让学生思考：如果你是作者，在回忆如此快乐、美好的童年生活时，内心会有怎样的感受？
“成年经历”部分，可引导学生围绕“每次经历给作者带来了哪些感受”“作者为什么写这些经历”等问题自主阅读，感受作者通过对比表达出的对家乡月亮的喜爱，以及对家乡的深切思念，再与同学交流自己的阅读体会。
对作者的思乡之情有所体会后，可引导学生回到课文题目“月是故乡明”，再次谈谈对它的理解。
课后，教师还可针对有兴趣的学生布置延伸任务。先告诉学生，有不少表达思乡之情的古诗；再引导学生课外搜集相关古诗，和同学进行交流。交流的形式可以多样化，如利用班级文化墙进行交流、课前三分钟的汇报式交流。通过交流，帮助学生积累古诗，丰富阅读体验。

3. 分类识记生字。
本课不少生字笔画多、字形复杂，可将识字和积累词语结合起来，帮助学生在语境中记忆字形、理解字义。比如，让学生在“烟波浩渺”“篝火”“澄澈”“风光旖旎”“莱芒湖”“无边无垠”“碧波万顷”“巍峨雄奇”等词语中，识记“渺”“篝”“澄”“澈”“旖”“旎”“莱”“垠”“顷”“峨”等生字的字形，理解字义并读准字音。

---

### 4* 梅花魂

**教材解析**
《梅花魂》一文的作者回忆了童年时代的经历，表现了外祖父思念家乡、眷恋祖国的深情。课文题目“梅花魂”中的“魂”，不仅是梅花不畏冰雪、凌寒怒放精神的体现，也是外祖父漂泊海外、坚守爱国之情的写照，更是中国人坚毅不屈的民族精神的象征。
全文共十六个自然段，首尾呼应。开头第1自然段，由梅花引出对外祖父的回忆，结尾第16自然段，再点出外祖父寄托在墨梅图和梅花中的爱国情怀。中间部分按时间顺序，具体叙述了外祖父爱国思乡的五件事情。第2自然段写外祖父教“我”读唐诗宋词，读到思乡的句子时会落泪。第3自然段写因为“我”弄脏墨梅图，外祖父罕见地发了脾气。第4~11自然段写外祖父因年龄大不能回国时，竟像小孩子一样哭泣。第12、第13自然段写离别的前一天，外祖父送“我”墨梅图，赞美了梅花和她所代表的民族精神。第14、第15自然段写离别当天，外祖父到船上送“我”绣着梅花的手绢。
课文将深情融入对人物具体言行的描写中。文中共写了三件和梅花有关的事情。第一件事是“我”不小心弄脏了墨梅图，外祖父“训斥我母亲”，小心修复图画。对外祖父神态变化、动作细节的描写，表现出墨梅图在外祖父心中的重要地位。第二件事是送“我”墨梅图。外祖父一番深情的话语揭示了他珍爱墨梅图的原因：梅花不惧严寒，不畏风雪，是有品格、有灵魂、有骨气的花，有气节的中华儿女也具备和梅花一样的秉性。在外祖父心目中，梅花就是祖国的象征，他把爱祖国的情怀寄托在梅花的身上。虽然他漂泊海外，但身为中国人的气节没有变，对祖国的爱没有变。第三件事是送“我”绣着梅花的手绢。“血色的梅花”再次表明外祖父对祖国的思念。课文还三次写了外祖父流泪：第一次是读诗词时流泪，外祖父心中涌动的是对家乡、对亲人的怀念；后两次都是因不能回国，内心痛楚而流泪。三次流泪，表现了外祖父对祖国、对故土的思念和热爱。
课文配有两幅插图。第一幅表现了外祖父将墨梅图送给“我”并向“我”讲述梅花精神的场景，有助于学生理解第12、第13自然段的内容。第二幅是一枝墨梅，古拙素雅，渲染了回忆的氛围，有助于学生走进课文的情境。

**教学目标**
1. 认识“葬、腮”等12个生字。
2. 默读课文，能说出课文写了外祖父的哪几件事，表达了外祖父怎样的感情。
3. 能结合课文内容，说出自己对课文题目“梅花魂”的理解。

**教学建议**
课前，教师可对课文内容的背景略作介绍。之后，可引导学生按照如下步骤自读自悟：先读学习提示，明确学习任务；再带着“课文写了外祖父的哪几件事”这一问题默读课文，边读边思考，概括主要内容；接着，带着“课文表达了外祖父怎样的感情”这一问题，逐一体会外祖父的言行中表现出的对祖国的热爱和眷恋；然后，在理解内容、体会感情的基础上，交流对课文题目“梅花魂”的理解。

1. 了解事情的背景，明确学习任务。
教学之初，教师可由课题“梅花魂”导入，引导学生思考“梅花魂”是什么意思，激发学生阅读课文的兴趣。学生讨论后，教师再简单介绍课文内容的大致背景——作者一家是新加坡的华侨。
接着，教师可让学生默读学习提示，明确本课的三个学习任务：第一，想一想课文写了外祖父的几件事，尝试概括；第二，从外祖父的言行中体会外祖父的感情，作好批注；第三，结合课文内容，思考课文题目“梅花魂”的含义，与同学交流。

2. 带着任务自主学习，体会课文表达的思想感情。
第一个学习任务，可以尽量放手让学生自学。如果部分学生因为课文段落多，概括主要内容有困难，可以提示其先根据时间顺序，把全文分成几部分，再想想每部分的主要内容。
第二个学习任务，教师可引导学生先回顾在《祖父的园子》《月是故乡明》等课文中用过的体会思想感情的方法，再运用这些方法，深入体会本文表达的思想感情，并边读边批注。在充分感悟、作好批注后，让学生进行小组交流。交流可围绕两个问题进行：你体会到外祖父怎样的感情？是怎么体会到的？学生一般都能从对外祖父言行的直接描写中感受到外祖父对墨梅图的珍爱、对祖国的思念，但这样的体会是比较零散的。为了让学生形成更完整、更深刻的认识和感受，在交流过程中，教师可相机引导学生将五件事联系起来。比如，当学生谈到外祖父读诗词流泪一事时，可顺势提问：“课文写了外祖父三次流泪，你觉得这三次流泪有什么共同之处？”又如，当学生谈到外祖父珍爱墨梅图时，可顺势提问：“对墨梅图的珍爱和读诗词流泪之间有什么联系？”此外，教师还可让学生将自己想象成文中的“我”，体会“我”与外祖父交流时的内心活动。教师可通过这些指导、点拨，帮助学生深入理解在外祖父眼中梅花和祖国之间的关系，进而更好地体会外祖父的感情。
在此基础上，可让学生完成第三个学习任务，谈一谈对课文题目“梅花魂”的理解。如果学生的交流仅局限在外祖父的爱国情怀，教师可作适当点拨，引导学生从课文内容出发，拓展到自己知道的中国历史上有气节的人物，进一步感受“梅花”所代表的坚毅不屈的民族精神。

3. 自主识记生字词。
本课要求认识的生字，可以让学生在读文前集中自学，读准字音，在读文的过程中巩固。“腮”“珀”“眷”等字的读音易受熟字的影响而出错，可提醒学生注意辨析，并通过反复读词语的方式巩固读音。“污”“秉性”“眷恋”等词语，可引导学生结合具体语境理解意思。

---

### 口语交际：走进他们的童年岁月

**教材解析**
本次口语交际引导学生了解关于大人们童年生活的信息，以及不同年代童年生活的特点，能够提高学生与大人的亲密度，让学生初步感知时代的变迁，体会口语交际对于日常生活的意义。
教材第一部分先强调了童年的珍贵，再提出课外口语交际的任务——了解大人们小时候的生活。
教材第二部分对如何了解大人们的童年生活给予了指导。首先，指导学生选择想了解的对象。这个对象可以是亲人中的长辈，如祖父母、外祖父母、父母，也可以是非亲属关系的长辈，如邻居。接着，提示学生针对不同的对象列出问题清单，并以两个例子和泡泡指导列问题清单的两种基本方式：“问题清单一”示范从不同方面提问，了解大人学过的课文、做过的事、玩过的游戏等；“问题清单二”示范围绕“玩具”这一话题提出多个互相关联的问题，深入了解相关情况。然后，提出了与大人交流时的要求：第一，交际过程中要有良好的习惯，注意倾听的基本礼仪，即听人说话认真、耐心，尊重交际对象，不随意打断别人。这些也是高年段学生与人交流应具备的品质。第二，要注意把别人的回答记录下来，这是后续在课堂上进行口语交际的基础。第三，要边听边思考，如果有不明白的地方，或是对有些内容特别感兴趣，可在对方说话的间隙适当追问。
教材第三部分提出了课堂上口语交际的任务——先整理自己的记录，再和同学交流各自了解到的情况和自己的感受。“了解到的情况”即通过与大人交流了解到的他们的童年生活，“感受”即了解大人们的童年生活后产生的一些想法或体会。
小贴士提示了本次口语交际的学习重点。“认真倾听，交流时边听边记录”是倾听方面的要求。听者不仅要听得认真，还要在听的同时迅速将重要的、有价值的信息记录下来。五年级上册安排了“听人说话能抓住重点”的要点，本次口语交际强调要边听边记录，难度有所提高。“根据整理的记录有条理地表达”是表达方面的要求。学生在交际过程中获取的信息比较多，产生的感受也比较丰富，如何以记录的内容为依托，合理有序地安排发言内容，让发言更有条理，是本次口语交际学习的难点。

**教学目标**
1. 能根据需要向别人提出不同的问题。
2. 能认真倾听别人对自己提问的回答，交流时能边听边记录。
3. 能根据整理的记录有条理地表达。

**教学建议**
本次口语交际活动分为两个部分。第一部分是在课外进行的学生和大人之间的交流，让学生在真实的生活情境中了解大人的童年生活。第二部分是在课内进行的学生之间的交流，主要是交流各自了解到的情况和产生的感受。与之相应，整个教学可分成三个阶段进行：第一阶段，在课堂内指导学生列问题清单，作好提问的准备；第二阶段，让学生在课外根据问题清单与大人交流，作好记录；第三阶段，指导学生整理记录，有条理地交流了解到的情况和感受。

一、学习列问题清单及边听边记录的方法
教学的第一阶段，教师可指导学生学习列问题清单及边听边记录的方法，为学生在课外与大人交流作好准备。
指导列问题清单，先要帮助学生读懂教材中提供的两个例子。可以让学生想一想提这些问题是想了解大人童年生活哪方面的内容？几个问题之间有什么联系？通过分析问题类型和问题之间的联系，让学生了解两个例子所示范的不同的提问方式：一种是从不同方面提问，一种是围绕一个话题提出多个问题。接着，可以安排“了解老师的童年生活”的任务，让学生思考如何向老师提问才能获取有价值的信息，再试拟问题清单。教师要特别关注学生所提的一组问题之间的联系，尽量让学生的提问全面、有序，层层深入。学生在提问的“有序”上往往考虑得不够周到，教师可指导学生在设计问题的过程中自我提问，从而优化清单，比如：“当知道了这个问题的答案后，我还想继续了解什么？”
关于边听边记录，教师要教给学生一些基本的技巧。一是记要点，用关键词语的形式记录主要信息，如时间、地点、人物、事件。二是记亮点，对方说话中有意思或者引发自己疑问的地方也可以记下来。需要注意的是，对学生的要求不宜过高，能边听边记录、之后自己能看懂记录的要点即可。
指导提问和记录的方法后，可让学生以“走进老师的童年岁月”为话题，根据问题清单与老师进行交流，并边听边记录，进行课堂演练。教师根据学生的表现进行反馈，重点反馈倾听的礼仪、记录的成果等。

二、课外了解大人们的童年生活
第二阶段是学生在课外与大人展开交流，基本上是学生自主进行。为准确了解学生实际口语交际的情况，教师可以查看学生的问题清单及所作的记录，大致判断学生与大人的交流中存在的问题；有条件的班级，还可请被提问的大人进行反馈，对学生在口语交际中的表现作简单的评价。教师可针对学生存在的问题进行有针对性的二次指导，并让前期交流、记录情况不太理想的学生，选择另一位大人了解其童年生活。

三、根据整理的材料有条理地表达
第三阶段，可以组织以“走进他们的童年岁月”为主题的班级交流活动，引导学生交流了解到的情况和自己的感受。
为了让学生的表达更有条理，教师要在交际活动前作整理发言内容的指导。可以引导学生将记录分类整理，如分为“他们的校园生活”“他们的课余生活”“他们的家庭生活”“他们爱玩的玩具”“他们爱吃的小零食”，以便让交际话题集中，表达内容有序。还可以引导学生对发言内容进行简单的排序。比如，先按记录汇报自己了解到的信息，接着说让自己印象最深的事情，然后说自己的感受；或者先说自己的感受，再借助记录的内容具体说为什么会有这样的感受。
交际过程中，教师要适当引导，尽量让大多数学生都有发言机会。还要让学生进行互评和自评，比如：“你对谁的发言内容感兴趣？你还有补充的吗？你觉得他说得有条理吗？”“你对自己的发言满意吗？听了同学的意见，你觉得自己的发言还可以作哪些调整？”通过评价，让学生进一步增强表达的条理性。

---

### 习作：那一刻，我长大了

**教材解析**
本单元习作话题是“那一刻，我长大了”，引导学生在阅读、了解他人童年故事的同时，反观自己正在经历的童年生活，选择成长过程中印象深刻的事写下来。
教材第一部分，意在勾起学生的回忆，帮助学生选择习作素材。教材提示了一些可能引起成长回忆的物品，并列举了三个具体事例，启发学生回忆自己的成长时刻。第一个例子是过生日时发现了妈妈的皱纹，“我”学会了关心妈妈；第二个例子是爷爷走了很远的路给“我”买来新球鞋，“我”感觉这份爱沉甸甸的；第三个例子是当众发言受到大家的鼓励，“我”从紧张变得自信。三个例子均指向学生的日常生活和学习，提示了“成长”的含义：往往就在一个不经意的瞬间，或是懂事了，或是会感恩了，或是进步了……
教材第二部分提出了本次习作的任务和要求。首先，提示了习作任务：要写一件成长过程中印象最深刻的事情。接着，明确了写的要求：一是把事情的经过写清楚；二是把受到触动、感到长大的那个时刻的情形写具体，写出真实感受；三是自拟题目。这些情形可以是当时看到的、听到的，也可以是结合往事想到的。将其写具体，意味着要围绕感受对所见、所闻、所思、所感进行细致描写。“记录当时的真实感受”，即要求学生所写的内心感受都是真实的，不拔高、不编造。
教材第三部分提出了成文后交流、修改的要求。教材明确了本次习作评价的重点——是否把感到长大的那个时刻的情形写具体了，呼应了本次习作的要求。教材还提出了和同学交流的要求，意在让学生互相了解彼此的成长故事，丰富对成长的感知，产生共鸣。
教材配有一组插图，表现了孩子成长过程中的一些瞬间，意在引发学生的共鸣，帮助学生打开关于“成长”的记忆之门。

**教学目标**
1. 能从自己的成长经历中选择一件印象最深的事，把事情的经过写清楚。
2. 能把感到长大的“那一刻”的情形写具体，记录真实感受。

**教学建议**
本次习作教学，可以先引导学生打开思路，回忆自己亲身经历的和成长有关的事，选择印象最深的一件事来写；接着指导学生把感到长大的“那一刻”的情形写具体，围绕当时的感受详细写自己的所见、所闻、所思；然后聚焦本次习作的重点“把一件事的重点部分写具体”评价学生的习作，指导其修改完善。

一、回忆交流，选取印象深刻的素材
课前，可布置学生翻阅记录成长经过的相册、日记……回忆成长经历。
教学之初，教师可让学生交流自己成长经历中印象深刻的几件事情，试着说说哪个时刻让自己感到了成长。
接着，教师要充分利用教材提供的三个事例，帮助学生进一步理解“长大”，打开选材的思路。可先让学生读一读，从中发现：“长大”可能在日常生活中的各种时刻发生；“长大”是一种独有的感受，如自己内心有波动、思想有变化、认识有提高，都是“长大”的表现。丰富学生对“成长”的认识后，可再结合教材中的三个事例或学生自己的事例，引导学生从各个角度挖掘习作素材。可以从时间上打开学生的思路，如最近、这个学期、今年；也可以从地点上打开学生的思路，如学校、家里、旅途中；还可以从话题类别上打开学生的思路，如友谊、挫折、亲情。
在充分交流的基础上，教师要引导学生通过比较，选取自己成长过程中感受最深的一件事作为习作素材。比如，以“友谊”为话题，可让学生从和伙伴交往的事情中选择给自己心灵带来震撼、令自己感悟到友谊真谛的素材；以“挫折”为话题，可让学生从遇到挫折的事件中筛选带给自己深刻思考的素材。需要注意的是，选择习作素材时，要以学生的自我感受为主，教师不宜以是否能说明“长大了”为评判原则，过多干涉学生的选材。

二、厘清思路，把经过说清楚，把“那一刻”的情形写具体
对五年级的学生来说，要把事情的经过写清楚并不太难。教学时，可以让学生先回忆一下事情的经过，再在稿纸上列一个简单的提纲，厘清思路，进行口头表述。在这一过程中，学生容易把事情的全部经过都详细地讲述出来，平均用力，没有重点。为防止这种现象发生，在学生口头交流时，教师可以提示学生，真正动笔的时候，不仅要把事情经过写清楚，还要紧紧围绕“长大”确定具体写的内容。
本次习作指导的重点是帮助学生把“那一刻”的情形写具体。可以先让学生看着提纲找出事情经过中自己触动最深的“那一刻”，说说当时自己看到了什么，听到了什么，想到了什么，做了什么。在交流的基础上，可以提出进一步的要求——让学生尝试着写一个片段，把“那一刻”的情形写具体。教师要从学生写好的片段中发现普遍存在的问题，再选择有代表性的例子，组织全班交流、修改。学生在写“那一刻”的情形时，容易写得比较简略，无法将其写具体。教师要引导学生从看到的、听到的、想到的等各个方面细细回忆当时的情形，尤其是一些带给自己感触的细节。然后，让学生动笔写全文，把事情的经过写清楚，并在写全文的过程中修改自己的片段，把“那一刻”的情形写具体。

三、在交流中丰富认识，针对重点评改习作
完成习作后，可组织学生进行交流。先在小组内交流，评一评谁的习作选材有特色、把感到长大的“那一刻”写得比较具体，再由小组推荐习作在全班进行汇报。
汇报的学生除了朗读自己的习作，还可说说自己选择了什么素材，为什么选择这个素材。要通过交流，进一步丰富全体学生对“长大”的认识。
接着，教师可选择一篇有代表性的习作进行评改示范，主要示范评价该习作是否把感到长大的“那一刻”的情形写具体了。比如，是否写出了“那一刻”自己看到的、听到的细节，是否具体写了自己在那一刻的内心感受。此外，还要示范如何给作者提出修改建议。
随后，让学生再在小组内交流，针对重点互相评价习作，提出修改意见。学生再根据同学的意见修改习作。

---

### 语文园地（第一单元）

**教材解析**
本单元语文园地安排了三个板块的内容。
“交流平台”引导学生交流、总结“体会课文表达的思想感情”的阅读经验。前两个学习伙伴的话提示了可以从哪些地方体会课文中的思想感情——要关注直接抒发感情的语句，也要关注一些蕴含着感情的描写人、事、景、物的语句。第三个学习伙伴的话提示了体会课文思想感情的有效方法——可以把自己想象成文中的主人公，设身处地体会课文表达的思想感情。第四个学习伙伴的话点明了“有感情地朗读”的双重作用——既可以把自己体会到的思想感情表达出来，又可以加深对课文思想感情的体会。
“词句段运用”安排了两项内容。第一项主要引导学生学习具体描述一种情景。教材提供了两个例句，分别针对太阳光很亮、天很热这两种情景，从不同方面进行了具体描述。教材还提供了六个词语，都是一些生活中常见情景的特点，让学生选择一个展开具体描述。第二项意在让学生学习用对比的方式表达感情。教材提供了三个例句，分别出自课文《月是故乡明》《桂花雨》《父爱之舟》，都是通过前后事物的对比，突出地表达了对后一种事物的深厚感情，让学生体会这一表达特点，再进行仿写。
“日积月累”安排了唐代诗人孟郊的古诗《游子吟》。全诗清新流畅，感情真挚，歌颂了母爱的伟大。诗的大意是：临行前，母亲在为游子缝制衣衫，那针脚分外细密，是怕孩子长久不能归家。像春日阳光一般的母爱，孩子微小的心意又怎么能报答呢！“密密缝”这个细节传递的是母亲对游子的不舍和牵挂，因为怕孩子长期在外，迟迟不能返乡，所以衣服要缝制得结实一些，这样就能更耐穿。“谁言寸草心，报得三春晖”，将孩子喻为小草，将母爱喻为春天的阳光，寄托了孩子对慈母发自肺腑的爱。

**教学目标**
1. 能交流、总结“体会课文表达的思想感情”的阅读经验。
2. 能想象句子描写的情景，并能照样子口头描述一种情景。
3. 能发现三组句子“通过对比进行强调”的表达特点，并能进行仿写。
4. 朗读、背诵古诗《游子吟》。

**教学建议**
**交流平台**
1. 引导学生说说读《祖父的园子》《月是故乡明》《梅花魂》等课文时体会到的思想感情，再结合前两个学习伙伴的话和自己的阅读经验，讨论可以从哪里体会课文表达的思想感情。教师可在学生充分交流的基础上作梳理：可以从直接抒发感情的语句中体会，也可以从对人、事、景、物的描写中体会。
2. 引导学生结合第三个学习伙伴的话，交流把自己想象成文中的“我”的阅读经验。比如，读《慈母情深》一文时，将自己想象成文中的儿子，体会到了特定情境中“我”与母亲之间的深情。
3. 引导学生结合第四个学习伙伴的话，交流对“有感情地朗读”的双重作用的体会。比如，读《珍珠鸟》一文时，通过有感情地朗读，既表现出了小鸟的可爱，也在朗读的过程中更深地体会到了作者对小鸟的喜爱之情。

**词句段运用**
1. 引导学生阅读题干，明确要求：先读例句想象情景，再选择一种情景仿说。
2. 引导学生默读例句，思考两个例句分别写了什么，再有感情地朗读句子，一边读一边想象情景，并和同学交流自己想象到的情景。
3. 引导学生再次默读例句，发现它们在表达上的相似之处：第一个例句写了“太阳光芒四射”的情景，通过人、蚯蚓、蝙蝠的感受和表现突出了“亮”的特点；第二个例句写了八月酷暑的情景，通过鸡、狗、蝉的表现突出了“热”的特点。它们都是先点明某个情景突出的特点，再描述体现这一特点的不同表现。
4. 引导学生读一读教材列出的六个词语，回忆生活中见到的具有这些特点的情景，再选择一种情景说一说。还可以鼓励学生选择教材之外的情景，如拥挤的街道、杂乱的库房。教师要提示学生，说的时候不但要点明某个情景的特点，还要具体描述一些事物的表现来突出该特点。但教师不必提出“排比句”的概念，也不必强调要用三个或三个以上结构相似的句式。
5. 引导学生逐句朗读第二题的例句，一边读一边思考句子的意思，并进行概括。
6. 引导学生发现这三组句子在表达上的相似之处：都通过对比进行了强调，表达了对某个事物强烈的感情。教师可将例句作一些改变，帮助学生感受这样表达的好处。比如，将第一组改为“我最喜欢心爱的小月亮”，第二组改为“家乡院子里的桂花最香”，第三组改为“我忘不了姑爹的小渔船”，让学生将改后的句子和原句进行比较朗读，说一说自己的体会，发现原句通过对比进行了强调，感情表达得更强烈。
7. 引导学生梳理这三组句子在表达上的不同之处。比如，使用了“对比之下”“无论如何比不上”“也比不上”“远比不上”等不同的表示对比的词语；第一个例子中和“心爱的小月亮”对比的事物很多，第二个、第三个例子中和“家乡院子里的桂花”“姑爹的小渔船”对比的事物只有一个。
8. 引导学生思考，自己想表达对什么事物的感情，想表达什么样的感情，如表达对心爱玩具的喜爱、对已经转学的朋友的想念。接着，让学生选择例句中的一种形式仿写句子，通过对比强调自己对某事物的感情。写完后，让学生读给同学听，互相评价。

**日积月累**
1. 引导学生自读古诗，做到读准字音、读好节奏。
2. 引导学生运用以往的学习经验，自主理解古诗大意。如果学生理解有困难，教师可适当点拨。比如，提示学生借助“密密缝”想象游子临行前母亲缝衣的场景，借助“三春晖”感受诗人笔下母爱的温暖。
3. 教师可让学生联系生活中家人对自己的疼爱和关心，说说对“谁言寸草心，报得三春晖”的理解，并交流对古诗表达的感情的理解。
4. 引导学生用多种形式朗读古诗，熟读成诵。

---


### 5 草船借箭

**教材解析**
本文是根据元末明初的长篇小说《三国演义》第四十六回的相关内容改写的。东汉末年，曹操统一北方后率军南下，在长江北岸集结兵力，准备统一全国。孙权手下大将周瑜驻守在长江南岸，刘备派诸葛亮前去联吴抗曹。“草船借箭”的故事就发生在此时。课文写周瑜妒忌诸葛亮的才干，要诸葛亮在短时间内造好十万支箭，以此陷害他；而诸葛亮巧施妙计向曹操“借箭”，让周瑜的算盘落了空，周瑜自叹不如。
全文结构清晰，以“借”为主线，按事情发展顺序展开叙述。先写了周瑜妒忌诸葛亮的才干，故意要他十天内造出十万支箭，想借这个不可能完成的任务给诸葛亮定罪，但诸葛亮立下军令状，承诺三天内造好十万支箭，这是草船借箭的起因。接着写诸葛亮请鲁肃帮忙准备船只、军士、草把子等，并叮嘱鲁肃不要告诉周瑜，这是草船借箭前的准备。然后重点写了草船借箭的经过：第三天凌晨，诸葛亮把鲁肃请到船上，在大雾漫天时把二十条布满草把子的船开向曹军水寨，由于天气的原因，曹操看不清虚实，不敢轻易出兵，只叫弓弩手向江中放箭，很快二十条船的草把子上就插满了箭。最后写了事情的结果：十万支箭如期交付周瑜，周瑜自叹不如。故事情节紧凑，充满悬念，扣人心弦。
课文主要通过人物言行来表现人物特点。比如，第2自然段基本由周瑜和诸葛亮的对话构成，从中可以看出周瑜故意试探，一步步设下陷害诸葛亮的圈套；而诸葛亮则胸有成竹，从容应对。又如，从第3自然段周瑜与鲁肃的对话中，可以看出周瑜妒才忌能、用心险恶。再如，第4自然段写诸葛亮向鲁肃借船，并特地嘱咐鲁肃“不能让都督知道”，可见诸葛亮心明眼亮，早已识破周瑜的险恶用心；而第5自然段写鲁肃见到周瑜时“果然不提借船的事”，可见此人忠厚老实、信守承诺。文中着重写了草船借箭的过程，诸葛亮作的各项部署、在船上和鲁肃的对话，都突出地表现了他的神机妙算、胆略过人。
课后的“阅读链接”编排了《三国演义》原著第四十六回中的片段，内容与课文第8、第9自然段相对应，意在搭建从现代文到原著的桥梁，减轻学生的畏难情绪，并引导学生交流阅读古典名著的初步感受。
课文配有一幅插图。图中，江上箭如雨下，船一侧的草把子上已经插满了箭，舱内的诸葛亮却镇定自若，与鲁肃谈笑风生。插图生动地再现了故事的重要情节，有助于学生更好地理解课文内容，体会人物特点。

**教学目标**
1. 认识“瑜、忌”等9个生字，会写“妒、忌”等11个字，会写“妒忌、委托”等12个词语。
2. 默读课文，能按照起因、经过、结果的顺序说出故事的主要内容。
3. 能通过关键语句初步了解故事中人物的特点。
4. 能大致读懂“阅读链接”中的原著片段，并能找到课文中对应的段落。

**教学建议**
教学之初，可以通过影视作品引入，激发学生的学习兴趣；接下来引导学生围绕“草船借箭”的起因、经过、结果，整体感知课文内容；然后，可以适当补充资料，帮助学生理解课文，进而围绕描写人物言行的关键语句，体会人物的特点；最后，指导学生阅读原著片段，激发学生阅读古典名著的兴趣。

一、理解运用
需要注意的是，本课的教学主要是引导学生“理解”，不要求学生“运用”。教学之初，教师可以先让学生结合自己读过的出自《三国演义》的故事，说说对故事中的人物有哪些了解，也可以通过播放影视作品片段，让学生对故事中的人物形成初步印象。在此基础上，让学生初读课文，了解课文主要讲了一件什么事。

1. 梳理故事的起因、经过、结果，把握故事内容。
学生在四年级时已有“了解故事的起因、经过、结果，学习把握文章的主要内容”的学习基础，可以引导学生结合以往的阅读经验，逐步把握课文内容。教师可以先让学生说一说：是谁去草船借箭？又是谁让他去借箭？进而引导学生再读课文，并在文中找出相应的段落和语句，说说为什么诸葛亮要草船借箭，他是怎样一步步实施草船借箭的，草船借箭的结果是什么，从而按照事情的发展顺序把故事情节梳理清楚。在此基础上，教师可以引导学生概括每部分的内容。比如，为什么要草船借箭——周瑜对诸葛亮心怀妒忌，要诸葛亮立下军令状，三天内造出十万支箭；怎样实施草船借箭——先请鲁肃帮忙准备必要的装备和人员，然后趁大雾漫天的凌晨，带领二十条扎满草把子的船前往曹军水寨，擂鼓呐喊，吸引曹军放箭，草把子上很快插满了箭；草船借箭的结果是什么——二十条船上的箭总共有十万多支，周瑜得知经过后自叹不如。然后让学生把这些内容串起来，说说故事的主要内容。
在理解课文内容的过程中，学生可能会对一些情节产生疑问，如为什么周瑜要刻意难为诸葛亮。教师可以适当提供相关资料，如东汉末年的历史概况、“草船借箭”发生的背景，帮助学生进一步理解故事内容。

2. 通过描写人物言行的关键语句，体会人物特点。
教师可联系课后第二题，让学生围绕句子后面括号里的问题思考、交流：诸葛亮和周瑜当时为什么这样说，这样做？可引导学生先想象一下十万支是个多么庞大的数字，让学生意识到，要在几天之内造出这么多的箭，根本就是天方夜谭。接下来引导学生想一想：既然根本不可能做到，为什么周瑜会提出这样的要求？提示学生结合上下文，通过第1自然段的“心怀妒忌”和第3自然段中周瑜对鲁肃说的话，发现周瑜表面上是和诸葛亮共商军事，实际上却是设下陷阱意图害人。由此推想出：当周瑜看到诸葛亮立下军令状时，以为自己得逞了，所以显得很高兴。在明白了周瑜的想法后，让学生接着揣摩诸葛亮的想法：这么难的任务，为什么诸葛亮直接答应了下来？结合课文内容，引导学生发现诸葛亮草船借箭是胸有成竹的，说明他在立军令状前已经想好了应对之策。教师还可以适当补充故事背景，让学生了解周瑜对诸葛亮既妒忌又忌惮的心理，从而明白诸葛亮是洞悉了周瑜的心思，所以将计就计，不仅不戳穿周瑜的阴谋，还顺着他的意思立下军令状，过人的智慧可见一斑。这部分课文中对话较多，教学时可以引导学生结合自己对人物心理的揣摩，练习分角色朗读，进一步体会周瑜是如何一步步试探并设下圈套，而诸葛亮又是怎样气定神闲、应对自如的。
在此基础上，教师可以让学生找找文中其他体现人物特点的语句，想想他当时为什么这么说、这么做。比如，围绕第3自然段中周瑜对鲁肃说的话，引导学生思考“周瑜为什么要暗地吩咐不供应造箭的材料”，从中体会周瑜的用心险恶。又如，围绕第4自然段，可以让学生想一想，诸葛亮向鲁肃借了船只等物品后，为什么要嘱咐“不能让都督知道”，从而明白诸葛亮心明眼亮，早已洞悉周瑜的意图。再如，围绕第5自然段，可引导学生体会：鲁肃果然没有把此事告诉周瑜，可见其人老实守信。围绕草船借箭的经过，还可以启发学生思考“当船靠近曹营水寨、军士擂鼓呐喊时，为什么鲁肃很吃惊，而诸葛亮却泰然自若；为何曹操不派兵出来，只是向江中放箭”，从中体会诸葛亮的胆略过人、曹操的谨慎多疑。还可以引导学生结合课文插图，通过诸葛亮在船中从容饮酒谈笑的状态，感受他的胸有成竹。教学时，应多给学生自主阅读的时间，让学生找出相关语句后，自主设疑并回答问题，进而走进人物内心，体会人物特点。
接下来，可以结合课后第三题，引导学生说说读了课文后对文中人物有了哪些进一步的了解，通过阅读前后的对比，加深对人物的认识，产生阅读原著的兴趣。比如，学生普遍都知道诸葛亮很有智谋，学习本课后，可能会对诸葛亮的洞察人心、通晓天文地理等有更加真切的体会。然后可以让学生自由交流还想了解哪些故事，教师也可以适当介绍一些精彩情节，激发学生的好奇心，为本单元“快乐读书吧”的阅读活动作铺垫。

3. 拓展阅读，积累表达。
课后的“阅读链接”提供了《三国演义》原著片段，要求学生读一读，找出课文中与之相应的段落，意在引导学生通过对比阅读，说出阅读后的感受，产生读古典名著的兴趣。“阅读链接”的内容与课文第8、第9自然段相对应，语言带有一定的文言色彩，学生初次接触可能有一定的障碍。教学中，可以先让学生默读，启发学生通过“曹寨”“擂鼓呐喊”“切不可轻动”“放箭”“受箭”等词语，明白这一段讲的是曹操派人向江面射箭、诸葛亮借箭成功的情节，进而找到课文中与之对应的段落。
学生阅读原著片段时，遇到不明白的地方，教师可以鼓励其猜读，并相机简单讲解。要提示学生能大致读懂意思即可，不要逐词逐句地翻译，或与课文语句一一对应。读完后，可以让学生比较原著与课文，谈谈阅读后的感受。比如，原著中把诸葛亮称为“孔明”，教师可提示学生，“孔明”是诸葛亮的字，古代常用字来称呼他人；原著中还出现了“毛玠”“于禁”二人，他们是曹操手下的军士，课文中没有提到。交流时，学生只要能说出自己的感受和认识，教师就要予以鼓励，保护其阅读兴趣。还可以引导学生关注原著语言方面的特点：相对于现代文，原著的语言有一定的文言色彩，但与文言文相比又不是那么难以理解，即使没有注释也能大致明白。在此基础上，鼓励学生尝试阅读原著中与课文内容对应的章节，即第四十六回“用奇谋孔明借箭 献密计黄盖受刑”，了解更多的人物和故事。

二、识字写字
本课生字可以随文学习。比如，“瑜”“督”等字，可以利用形声字规律识记，并结合故事中的人物姓名、身份加强记忆；“丞”可与“蒸”对比识记；“忌”“慢”“寨”“擂”“呐”“弩”等字，除了利用形声字的规律进行识记，也可以联系上下文或结合插图深化理解；“寨”还可以与“赛”“塞”对比识记。
本课要写的字中，“忌”“曹”“鲁”等上下结构的字，要引导学生注意其上下两部分所占的比例。“遮”字是半包围结构，要注意“庶”不要写得太大，尤其是四点底不要写得太宽，既要被广字头盖住，也要能被走之托住。“插”字右半部分的笔顺易错，注意提示学生最长的竖笔不要最后才写。

---

### 6 景阳冈

**教材解析**
本文选自元末明初的长篇小说《水浒传》第二十三回，记叙了武松在阳谷县一家酒店内开怀畅饮后，趁着酒兴上了景阳冈，赤手空拳打死猛虎的故事，表现了武松豪放、勇武而又机敏的英雄性格。
课文篇幅较长，共八个自然段，按事情的发展顺序大致可分为四个部分。第一部分（第1、第2自然段）讲武松进店饮酒，连饮许多碗烈酒后不听店家劝告，执意要过景阳冈。第二部分（第3~5自然段）讲武松上了景阳冈，见到官府榜文，才知真的有虎，本想返回，又怕人耻笑，最终决定继续上冈。第三部分（第6、第7自然段）讲武松与猛虎一番恶斗，终于打死了老虎。第四部分（第8自然段）讲武松打虎后精疲力竭，一步步挨下冈来。课文的前两部分交代了故事情节发展的必要条件，鲜明地勾勒出武松的性格，为后文写他勇打猛虎作了很好的铺垫。第三部分是全文的重点，详细描写了武松打虎的经过，场面惊险刺激，扣人心弦。面对猛虎的来势汹汹，武松先是机智避让，接着看准机会出手，一连串行云流水的动作描写，让一个力大无穷、武艺高强的打虎英雄形象跃然纸上。
文中的主要人物武松个性鲜明，给人留下了深刻印象。先是他在酒家的豪饮，店家一再说明酒性很烈，号称“三碗不过冈”，可武松非要喝个痛快，继而又不顾店家劝阻执意孤身上冈，从中可见他豪爽、固执的性格。在看到官府榜文之后，武松虽有惧意，但怕返回店里会受人耻笑，宁可冒险上冈，可见他极为看重颜面，同时也有着天不怕地不怕的英雄气概。在打死猛虎后，武松自觉体力不支，于是果断下冈，可见武松虽直爽要强，但也思虑周全。
课文在语言上体现出古代白话小说的鲜明特点。有些表达方式与现代汉语有一定区别，如“这酒好生有气力”“却把大虫吓我”。有些词语在现代汉语中已很少使用，如“梢棒”“筛酒”“印信”“榜文”。此外，文中所用动词十分丰富，把老虎和武松的动作描写得极为生动。比如，写老虎时用了“一扑”“一掀”“一剪”，三个动作就让老虎凶猛残暴、让人生畏的气势展露无遗；写到“梢棒”的地方有多处，每处所用的动词都不一样，有“倚”“绰”“提”“拖”“绾”“拿”“轮”等，可见作者下笔的准确；写武松打虎时，“劈”“揪”“按”“踢”“打”等一系列动作，字字千钧，虎虎生风，充分展现出武松打虎的气势。
课文配有两幅插图。一幅画的是景阳冈的大致环境，能把读者带入故事情境之中。另一幅画的是武松举起“梢棒”向猛虎劈去，“梢棒”却打在树上断成两截，生动地展现了武松与猛虎搏斗时紧张、危急的形势，能帮助学生想象“武松打虎”的场景，感受人物形象。

**教学目标**
1. 认识“倚、箸”等17个生字，读准“绰、呵”等3个多音字，会写“冈、饥”等15个字，会写“半夜三更、寻思”等5个词语。
2. 默读课文，遇到不懂的词语，能猜测大致意思。
3. 能按故事的发展顺序说出课文的主要内容，并详细讲述“武松打虎”的部分。
4. 能对武松作出简单的评价，并说明理由。

**教学建议**
教学本课时，可以通过影视作品引入，激发学生的学习兴趣。再让学生默读课文，联系上下文和生活经验猜测不懂的语句的意思，大致读懂故事内容。在此基础上，引导学生按照事情发展的顺序梳理脉络，说说故事的主要内容。接着，重点引导学生学习武松打虎的经过，并用自己的话对这段情节进行详细复述。然后，结合课文内容，引导学生交流对武松的看法。最后，让学生通过“资料袋”了解《水浒传》的大致内容及有关人物，激发学生阅读整本原著的兴趣。

一、理解运用
需要注意的是，本课的教学主要是引导学生“理解”，不要求学生“运用”。教学前，教师可以让学生先读读课后的“资料袋”，对《水浒传》和书中的人物有初步的认识。还可以让学生观看影视作品中“武松打虎”的片段，说说对武松这个人物的初步感受，激发学生的学习兴趣。

1. 猜测不懂的语句的意思，了解课文内容。
文中有不少带有古代白话文色彩的语句，可能会对学生理解故事内容造成一定障碍。可以结合课后第一题，让学生说说自己觉得不好理解的语句，在此基础上引导学生运用多种方法猜测语句的意思，疏通文意。比如，“梢棒”一词，可先让学生从“棒”字推断它和“木棍”有关，再联系上下文和插图，猜出“梢棒”就是一种类似棍子的武器。又如，“筛一碗酒”，可引导学生联系人物前后的行为动作，猜出是“倒一碗酒”的意思。再如，可以结合“勿”字的意思“不要”，并联系生活中“请勿入内”“请勿吸烟”等常见的提示语，猜出“请勿自误”就是“请不要误了自己”。至于“店家”“客官”“榜文”等词语，可以联系一些古装影视作品来理解。“吊睛白额大虫”“你如何不肯卖酒与我吃”“却把大虫吓我”等语句，只要学生能够根据词语特点或结合上下文语境，大致猜出意思即可，不要求作细致、深入的理解。

2. 提炼关键词语，按事情发展顺序讲述故事的主要内容。
课文篇幅较长，课后第二题提示学生按事情发展的顺序提炼出关键词，再借助关键词说说故事的主要内容。教学时，可先以教材中给出的关键词“喝酒”为例，让学生默读课文，想想是谁喝酒，继而找出有关“武松喝酒”的段落，即课文第1自然段。然后让学生按事情发展的顺序，说说接下来武松又做了哪些事情，并在文中找到相关内容。教师可以引导学生先用简单的句式“武松做了什么”说一说，如“武松走上景阳冈”“武松打死猛虎”“武松一步步挨下景阳冈”。在概括的过程中，学生可能还会说出“武松不听店家劝告”“武松看到榜文”等内容，教师要指导学生筛选故事的主要情节，把整个故事凝聚在四句话里，中间的细节可以略过。概括出句子后，再引导学生进一步把句子浓缩为关键词，如“喝酒”“上冈”“打虎”“下冈”，并填写在图表中。最后，引导学生借助填好的图表，回忆相关的故事情节，按事情发展的顺序说说故事的主要内容，还要提示学生把主要内容说完整。

3. 梳理武松打虎的经过并详细复述。
课文第6、第7自然段详细写了武松打虎的经过。教学时，可以让学生先结合插图，感受武松打虎的气势，再找出文中的相应段落默读，梳理武松打虎的过程：先是一阵狂风后猛虎骤然出现；然后猛虎“一扑”“一掀”“一剪”，武松三次闪过，正要举起“梢棒”打虎，却劈在枯树上，“梢棒”断成两截；接下来，武松赤手空拳，用尽平生气力把猛虎打倒了；最后，武松怕老虎还没死，就用断了的“梢棒”又打了一回。要让学生明确武松和老虎的表现是故事的重点，要尽可能详细地复述这部分内容，如老虎抓人时的“三招”、武松躲避时的“三闪”、武松如何赤手空拳打猛虎、老虎如何反扑挣扎。教师可引导学生回顾以前学习过的详细复述故事的方法，强调复述故事不是背诵课文，而是用自己的话把故事内容讲出来。鼓励学生复述时用上课文中有特色的语言，如“揪”“按”“踢”“提”“打”等动词，还可以提示学生加上适当的语气、表情和动作，把故事讲得更生动。课堂上也可以采用生生合作的形式，每人讲一小部分，小组合作完成武松打虎部分的复述。还可以在复述后，引导学生展开自评和互评，明确自己的优点和不足，提高复述能力。

4. 结合重点语句，体会武松的性格特点，尝试多角度评价武松。
课后第四题列出了人们对武松的不同评价，要求学生谈自己的看法并说明理由，意在引导学生多元、立体地感受人物形象。教学时，可以先让学生找出文中能体现武松特点的语句读一读，再分析其中表现出了人物怎样的特点。比如，第1、第2自然段，可以让学生分角色朗读对话，读出人物不同的语气，从“我却吃了三碗，如何不醉”“休要胡说。没地不还你钱，再筛三碗来我吃”“你休说这话来吓我”等语句中体会武松的豪爽、倔强、固执。又如，可以引导学生从描写武松上冈时心理活动的语句中体会武松的心理变化：从他先是想到“我回去时，须吃他耻笑”，可以看出武松自尊心很强，面子观念很重；从他转念一想“怕甚么！且只顾上去，看怎地”，可以看出他虽有犹豫，但更多是勇往直前的豪气，同时还流露出艺高人胆大的自信。再如，武松将老虎打倒在地后，“只怕大虫不死，把棒又打了一回”，可见他的小心谨慎；确认老虎已死后，武松发现自己的体力已经耗尽了，这时他想到万一再遇到老虎，肯定难以应付，于是就果断下冈，可见他也有思虑周全的一面。
在结合重点语句分析人物特点后，教师可以让学生自由表达对武松的看法，并说明理由。比如，通过武松决定要上冈时的语言、心理活动，以及他打虎时的气势，能看出武松的确有豪迈的气概；从武松不听店家劝告偏要上冈，看到官府榜文后也不肯回去，可以看出武松好面子、不听劝。为了让学生更顺畅地表达，教师也可以给出一些表达的范例，如“我赞同……的看法，因为……”“我的看法是……”。需要注意的是，设计这道课后题的目的并不是要探讨两种观点的对错，而是要引导学生发表自己的看法，说出相应的理由。教学中一定要注意学生的观点是否言之有据，如果学生没有根据地发表看法，要提醒学生必须把看法和理由结合起来。除了课后第四题中的不同评价，如果学生提出自己新的见解，教师也要予以鼓励，只要言之有理即可。如果学生提出了不合理的观点或疑问，如从保护动物的角度认为武松不该把老虎打死，教师要及时给予正确的引导，让学生明白文学作品中的情节和现实生活是有区别的，不能随便用当下的观念去评判古代小说中的人物和故事。

5. 借助“资料袋”了解《水浒传》的大致内容。
课后“资料袋”包括三部分内容：一是介绍了《水浒传》这部小说的主要内容；二是对武松进行了简要介绍；三是呈现了武松及小说中另外几个人物的画像和名号。这样编排，意在引导学生借助资料，进一步了解人物，激发学生阅读整本书的兴趣。教师可以在讲授课文之前，先布置学生阅读“资料袋”，让学生初步了解《水浒传》的概况和书中的一些人物。学完课文后，再让学生说说是否知道武松的其他事迹，或是《水浒传》中其他人物的故事。最后，结合“快乐读书吧”，推荐学生阅读整本《水浒传》。

二、识字写字
本课生字，可以在初读课文时随文识记。教师要提醒学生注意易错字，比如，“肋”读“lèi”，不要读成“lè”；“踉”读“liàng”，不要读成“niàng”。还要帮助学生辨析容易混淆的字，如“勿”和“匆”、“咆”和“抢”。“踉跄”“霹雳”“咆哮”等由同偏旁的字组成的双音节词可以放在一起教学，引导学生联系上下文语境进行识记。
本课的多音字，可引导学生据义辨音。“绰”字用作动词时读“chāo”，是“抓取”的意思，用作形容词时读“chuò”，有“宽绰”“（体态）柔美”等意思。“呵”字在“呵呀”一词中读“ā”，在“呵斥”一词中读“hē”。“泊”字用作动词、表示“停泊”时读“bó”，用作名词、表示“湖”时读“pō”，“血泊”指的是“一摊血”。
本课要求写的左右结构的字，可让学生自主观察，注意左右两部分的占位，以及笔画的穿插、避让。“截”是半包围结构的字，笔画较多，要提示学生先写“土”，再写“佳”，最后写斜钩、撇、点；左下部分的“雀”共有四横，写的时候不要漏掉。

---

### 7* 猴王出世

**教材解析**
课文选自明代的长篇小说《西游记》第一回，主要写了花果山上的一块仙石孕育出一只石猴，这石猴与群猴玩耍的时候，因为敢于第一个跳进水帘洞，被群猴拜为猴王。
课文可按事情发展顺序分为三个部分。第一部分（第1自然段）讲了石猴出世的经过及他的生活环境：花果山上的一块仙石由于吸收了天地精华，孕育出一只石猴；石猴在山中行走跳跃，呼朋结友，俨然一只真猴。第二部分（第2自然段）讲了石猴和群猴一起寻找山涧源头，来到一处瀑布旁，石猴第一个跳进瀑布，竟发现了水帘洞。第三部分（第3、第4自然段）写石猴出来后，将所见之景告诉群猴，并带领群猴进入水帘洞安家，众猴按照约定拜石猴为王。
文中塑造了石猴这样一个活泼可爱、敢作敢为的形象，他一方面有许多猴子的习性，另一方面也因为来历的不凡，拥有与生俱来的神性。课文开头先写石猴的出世，充满奇幻色彩，让人一下子感受到他的与众不同，继而写他在山林间采食蔬果，与动物打成一片，可见其自由自在、快活逍遥；从石猴率先跳入瀑布中的举动，可以看出他十分勇敢；建议众猴一起进入水帘洞居住，则体现出石猴是很有主见的。正是这一处处刻画，赋予了石猴无穷的魅力。
本文的文言色彩相对浓厚，部分语句理解起来有一定难度。比如，“瞑目蹲身”的意思是闭上眼睛蹲下去；“拱伏无违”的意思是行礼伏拜，没有违逆，表示全部顺从；“序齿排班”的意思是排好顺序；“盖自开辟以来，每受天真地秀，日精月华，感之既久，遂有灵通之意”的大意是仙石吸收天地精华，时间久了就有了灵气。
课文配有一幅插图，画上的石猴天真、活泼，正用手指着水帘洞的方向。插图生动地再现了课文中的重要情节，有助于学生理解故事内容。

**教学目标**
1. 认识“芝、遂”等15个生字，读准多音字“呵”。
2. 默读课文，遇到不理解的语句，能猜出大致意思，并继续往下读。
3. 能用自己的话说出石猴出世及成为猴王的经过。

**教学建议**
《西游记》的主人公孙悟空，对大部分学生来说并不陌生，教学时可以先联系学生已有的阅读经验，或借助相关影视资源，激发学生的兴趣。然后让学生默读课文，遇到不理解的语句时，大致猜出意思后就继续往下读。最后让学生用自己的话说说石猴出世及成为猴王的经过。

1. 结合已有阅读经验或影视资源，产生阅读兴趣。
教学本课前，教师可以先引导学生联系已有的阅读经验，说说是否知道“猴王出世”这个故事，是否知道《西游记》中的其他故事。再播放影视作品《西游记》中“猴王出世”的片段，让学生说说观看后的感受，激发学生学习本课的兴趣。然后，引导学生初读课文，围绕课题“猴王出世”，说说文中出现了哪些人物，写了一件什么事，初步了解故事内容。

2. 默读课文，猜测难懂语句的大致意思并继续往下读。
文中不易理解的语句，教师可引导学生运用多种方法猜读。比如，“石碣”一词，可以联系上下文，知道它指的是刻字的石碑；“伸头缩颈”“抓耳挠腮”等词语，可以结合生活经验，或者通过做动作来猜测其意思。教师还可以将本单元语文园地“词句段运用”第二题与本课的学习结合起来。比如：第二个例句中，“喜不自胜”可以引导学生抓住关键词“喜”来理解；“瞑目蹲身”可以让学生通过想象画面、做动作来理解。第三个例句中的“拱伏无违”“序齿排班”，可以让学生联系上下文，知道这里是写众猴拜石猴为王，再结合影视作品中的相关场面，引导学生大致猜出是众猴列队站好、拱手跪拜的意思。
文中有些语句，要想完全弄懂有一定困难，也没有必要细究，只要能猜出大致意思就可以继续读后面的内容。比如，“每受天真地秀，日精月华，感之既久，遂有灵通之意”，学生只要从字面上大致猜出这句话在讲仙石很有灵性，就可以继续读后面的内容。又如，“我们今日赶闲无事，顺洞边往上溜头寻看源流，耍子去耶”，学生联系上下文，能大概知道是讲众猴去找水的源头即可。有的语句如果实在读不懂，可以先跳过去，在读完整句或整段后，也许就理解了。比如，“内育仙胞”如果一时读不懂，可以先往下看，读到“产一石卵”“化作一个石猴”，就能大致明白这里是说石头里孕育出一个石猴。

3. 梳理、交流石猴出世及成为猴王的经过。
在大致读懂课文内容的基础上，可以让学生结合学习提示，明白课文先写了石猴是怎么出世的，再写了石猴是怎么成为猴王的，继而找出文中相应的内容，梳理故事的发展过程。第1自然段写石猴出世的经过，可以让学生先默读，然后说说石猴是在哪里诞生、怎么诞生的；还可以引导学生抓住关键语句想象画面，比如，“盖自开辟以来，每受天真地秀……化作一个石猴”，可以让学生在脑海中想象一块聚集日月精华的顽石瞬间迸裂、从中诞生了一只石猴的场景。第2自然段写石猴率先钻进瀑布，发现水帘洞，这是他成为猴王的关键。可以引导学生结合插图理解本段内容，并梳理出这件事的前因后果：天气炎热，群猴到山洞中洗澡；闲来无事，前去寻找水源；找到瀑布；石猴率先跳进去，发现水帘洞。第3、第4自然段写石猴带领猴群进入水帘洞安家，众猴按约定拜石猴为王，可引导学生通过对话，知道是石猴发现水帘洞里设施齐全，建议众猴一起到洞中居住，进而想象群猴在洞中欢天喜地的样子，以及石猴威风、气派地端坐在石凳上，众猴俯首称臣的情景。
整体把握课文内容后，可以让学生用自己的话说说石猴出世和成为猴王的经过。要鼓励学生结合对课文的理解，用自己的话复述故事。需要提醒学生注意，复述时不要遗漏关键情节，要保证故事情节的合理、连贯。比如，众猴在瀑布前约定谁先进去，不伤身体的就拜他为王，如果忽略了这一点，后面石猴称王就没有依据了。学生复述时，教师还要关注意思表达得是否清楚、语句是否连贯、态度是否自然大方等。

4. 课外拓展阅读《西游记》整本书。
教师可根据学情，开展相关的语文活动，让学生把从书中读到的，或是在电影、电视剧中看到的《西游记》故事讲给大家听。在此基础上，结合“快乐读书吧”，推荐学生自主阅读《西游记》。

5. 生字指导。
本课要求认读的生字，可以让学生在默读课文的过程中自主识记，教师重点指导一些容易读错的字。比如，“遂”读“suì”，不要读成二声；“迸”读“bèng”，不要读半边；“猕”读“mí”，不要读成“ní”；“劣”读“liè”，不要读成“lüè”。
多音字“呵”在文中用作语气词，同“啊”，但与上一课中“呵呀”的“呵”读“ā”不同，本课的“呵”读轻声。

---

### 8* 红楼春趣

**教材解析**
课文选自清代长篇小说《红楼梦》第七十回，讲的是宝玉和黛玉等人一起在大观园里放风筝的故事。
全文按照事情发展的顺序来写。先写放风筝的起因：众人因拾到了大老爷院里嫣红姑娘放的大蝴蝶风筝，便也想着去放风筝。接着写众人七手八脚放风筝的场景：丫头们拿出了各种放风筝的工具；宝琴放了个大蝙蝠风筝；宝钗放了个一连七个大雁的风筝；宝玉的美人风筝放不起来，又急又恼；黛玉放风筝时，众人都说能把病根儿都带走。最后写大家都把风筝放飞了。故事的起因、经过、结果很清楚，展现出大观园里的青年男女放风筝的热闹场面。
文中人物众多，既有公子、小姐，如宝玉、黛玉、宝钗、探春；也有仆妇、丫头，如黛玉的丫鬟紫鹃。宝玉是文中的主要人物，他性格单纯，喜欢玩闹，一点儿也没有公子哥的架子：大鱼风筝被丫头晴雯放走了，自己还没放一回，却也不气恼；自己的风筝放了半天都放不起来，急得头上直出汗；众人一起笑他，他就恼得把风筝摔在地下。从这些地方都能感受到宝玉的率性、纯真。
课文中有些语句理解起来有一定难度。比如，“窗屉子”指的是窗户上糊冷布或是钉铁纱等用的木框子；“剪子股儿”指的是放风筝时用的一种工具，即在竹竿上斜捆一根小木棍，做成剪刀形，以便挑线；“籰子”指的是缠绕丝、纱、线等的工具，是拿在手里放风筝用的。又如，“这会子拾人走了的”，意思是捡别人放走了的风筝；“命丫头们在院外敞地下放去”，意思是让丫头们去院子里宽敞的地方放风筝。
课后的“阅读链接”选自林庚的散文《风筝》，生动地描写了旧时北平放风筝的习俗和作者对风筝的喜爱，有助于学生进一步了解放风筝这一民俗活动。其中也谈到了“风筝在传说中被认为是放晦气的”，和课文中的说法相同，体现出文化的传承。
课文中所配插图是清代著名画家孙温所绘。图中宝玉与众姐妹正坐在大观园的潇湘馆内，丫头们也聚集在房中，窗外竹影婆娑，空中飞舞着几只风筝，远处院墙外一位女子正放着风筝。插图笔法精细，人景相融，有助于学生理解课文内容。

**教学目标**
1. 认识“恰、屉”等10个生字，读准多音字“喇”。
2. 默读课文，能大致了解故事的内容，并能说出对宝玉的印象。

**教学建议**
教学之初，教师可以提供一些有关《红楼梦》的文字或图片资料，或是播放影视作品《红楼梦》片段，让学生对人物有初步认识，产生阅读兴趣。再让学生默读课文，结合插图了解课文的主要内容，初步感知大观园内众人放风筝的热闹场景，进而交流对宝玉的印象。然后，通过“阅读链接”，让学生对放风筝这一活动有进一步的感受，体会民俗文化的传承。

1. 大致读懂课文内容。
教师可先引导学生回顾前面所学的课文，说说有哪些读懂课文内容的方法。再鼓励学生迁移运用本单元所学的方法自主默读，想想文中讲了什么“趣”事，大致把握课文内容。比如，联系上下文可以猜出“丫头们搬高墩，捆剪子股儿，一面拨起籰子来”这句话的大意是准备好放风筝的工具。学生自读课文后，教师可以引导学生说说放风筝的过程中发生了哪些“趣”事，从而按照事情发展的顺序，把课文的内容梳理清楚。

2. 自主感悟，交流对宝玉的印象。
在了解课文内容的基础上，可以让学生先默读课文，找出描写宝玉的相关内容，再结合具体内容交流对他的印象。鼓励学生既要说出对人物的印象，也要说出印象最深的是什么事。比如，在拾到嫣红的风筝时，宝玉马上吩咐人拿下来给她送回去，可见他心肠很好；他的大鱼风筝自己还没放一回，就被丫头晴雯放走了，螃蟹风筝又给了三爷了，但他也不气恼，可见他并没有贵族公子的架子。又如，看到美人风筝做得十分精致，马上就高兴起来，可放了半天还是放不起来，被众人一笑，又恨得把风筝摔在地下，指着风筝说：“要不是个美人儿，我一顿脚踩个稀烂！”从这些言行举止中，可以看出他十分率直、纯真。在交流时，教师要鼓励学生大胆表达自己的看法，言之有理即可。

3. 拓展阅读，进一步了解“放风筝”，感受民俗文化的传承。
课后的“阅读链接”让学生拓展阅读林庚的散文《风筝》的片段。教学时，可以先让学生自主阅读并思考：文章围绕“风筝”主要写了哪些内容？哪些场面给你留下了深刻印象？在知道文章主要写了作者小时候放风筝的经历、看风筝的感受及旧时北平春天放风筝的盛况后，可引导学生自由谈谈读后的体会。比如，可以从文中对风筝样式的描写，说说对“放风筝”又有了哪些了解；可以说说作者看风筝时的心情；还可以找一找“阅读链接”和课文中有哪些一致的说法，如说放风筝是放晦气的，从中感受放风筝这一民俗活动的悠久历史，感受到文化的传承。需要注意的是，“阅读链接”的教学不用太深，但可以引导学生尽量打开思路，自由表达自己的体会。

4. 自主识记生字。
本课要求认识的生字，可以引导学生随文自主识记。有些生字的字形，容易与其他字混淆，如“讳”和“违”、“晦”和“悔”“海”、“钗”和“权”、“敞”和“敝”，可以引导学生通过组词进行区分，从而正确识记。

---

### 口语交际：怎么表演课本剧

**教材解析**
本单元口语交际以“怎么表演课本剧”为话题，组织学生开展课本剧表演前的讨论，引导学生通过小组交流，积极参与讨论，发表意见，在集体讨论中认真听取他人的意见，尊重大家的共同决定。
教材第一部分用简明的语言点出了课本剧的价值和意义，从而引出本次口语交际的话题，激发学生的学习兴趣。
教材第二部分围绕怎么表演课本剧，从选课文、分角色、怎么演三个方面提示了讨论的内容。在选课文方面，讨论的核心是“是否适合演课本剧”，这里的“适合”含义很丰富，既包括故事本身是否适合表演，如情节是否丰富、人物性格是否鲜明、是否便于改编成剧本、能否引起观众的兴趣，也包括表演的客观条件是否具备，如场地和表演人数是否充足、服装和道具是否便于准备。在分角色方面，讨论的核心是“谁适合演哪个角色”，这里的“适合”也要考虑多方面的因素，如表演者的舞台表现力及与角色在外形、性格等方面的相似度。在怎么演方面，教材提示学生可以从台词、表情、动作、服装、道具等方面展开讨论。
教材第三部分提出了讨论的三个要求：一是轮流做主持人；二是既要清楚表达自己的想法，也要认真听取别人的意见；三是意见不同时要协商一致。此前学生已经学习过在小组讨论中汇总各成员的意见，协调不同意见则是本次口语交际的提升点。当组内成员意见不统一时，主持人要明确标准，并引导大家围绕标准再次讨论，协调不同意见，最终形成一致的看法。
教材第四部分提出了讨论后要完成的任务，即根据讨论的内容排练课本剧，在班上表演，意在让学生切实感受口语交际的真实性，调动学生参与的积极性。
小贴士中提出了本次口语交际的两个重点。一是要引导每个人积极参与讨论，发表意见，这是对主持人提出的要求。在自己能主动发言的基础上，还要引导别人发言，体现出能力要求的提升。二是要尊重大家的共同决定，这既是对组员提出的要求，也是对主持人提出的要求，意味着必要时个人要放弃自己原有的想法，把大家的决定放在首要位置。

**教学目标**
1. 能主持关于“怎么表演课本剧”的讨论，引导每个人积极参与讨论，发表意见，并通过协商形成一致的看法。
2. 参与讨论时，能认真听取别人的意见，尊重大家的共同决定。

**教学建议**
教学之初，可以引入课本剧表演的视频，激发学生的兴趣。再让学生阅读教材中的内容，明确本次口语交际的任务和要求。接下来，教师可以示范主持，引导学生了解怎样主持一次讨论。然后，把全班分为若干个小组，让学生实际进行主持和讨论，教师巡视指导。最后，让一个或几个小组展示他们的讨论情况，全班交流评价。课后，教师还可以安排课本剧表演活动，让本次口语交际的成果落到实处。

一、创设交际语境，激发交际兴趣
教师可以在课前播放一个小学生课本剧表演的视频片段，引导学生交流：他们表演的是哪一篇课文？你们喜欢表演课本剧吗？如果让你们也表演一次课本剧，要怎么准备呢？也可以在班级中布置一次课本剧表演活动，通过任务驱动，创设真实的交际情境，激发学生的交际兴趣。

二、了解讨论内容，明确讨论标准
可以先让学生读教材的内容，说说本次口语交际的任务是什么，具体要讨论哪些内容。在了解了本次口语交际要讨论“选课文”“分角色”“怎么演”等方面内容后，教师可以先让学生自由交流，说说什么样的课文适合表演课本剧，角色应该怎样分配，要演好课本剧需要哪些准备。在交流的过程中，教师可以通过举例，引导学生明确讨论的重点。比如，关于“选课文”，可以提供一些选项或条件，让学生比较、判断：如果在《父爱之舟》和《草船借箭》之间选择，通过回想两篇课文的特点，不难发现《草船借箭》的情节更跌宕、人物对话更丰富，更容易表演，所以《草船借箭》更适合；如果只有四个人表演，对比《红楼春趣》和《景阳冈》，就会发现人数不够的话，表演《红楼春趣》会受到一定限制。要让学生明白，讨论选哪篇课文时，应关注课文内容是否适合、表演的客观条件是否具备等条件。又如，关于“分角色”，教师可以罗列一些角色，让学生说一说谁可以演哪个角色，为什么要让他来演，从而归纳出讨论的重点：角色尽量适合“演员”，如形象贴近、性格相似，或是根据“演员”的表演能力来决定。再如，关于“怎么演”，教师可以出示一些由课文改编的剧本，或者结合课本剧表演的视频片段，归纳出讨论的重点：如何设计角色的台词、表情、动作等。

三、师生合作演练，明确讨论要求
在明确了讨论内容和标准后，教师可进一步引导学生关注教材的要求，让学生用横线画出对主持人的要求，用波浪线画出对组员的要求，说说讨论时主持人和组员分别要做什么，再根据学生的交流情况，分类梳理出重点信息。比如，对主持人的要求有：小组成员轮流主持，引导每位组员发表意见，组内意见不统一时要组织协调并尊重大家的共同决定；对组员的要求有：清楚表达自己的意见，认真听取别人的意见，尊重协商后的结果。教师也可以把上述要求以板书或记录卡的形式提供给学生，为后面的实际讨论作好准备。
“主持讨论”对于学生而言是一个全新的要求，有一定难度。教学中，教师可以先和几位学生演练一次讨论，由教师做主持人，为全班同学作出示范；也可以挑选小组进行演示，教师在一旁进行提示、引导。通过创设实际情境，引导学生掌握主持和讨论的要点。演练前，教师要提示学生认真观察主持人的做法和组员的表现。演练后，可以让学生说说主持人的哪些做法值得学习，组员的表现有哪些好的地方、哪些需要改进。然后引导学生交流：如果你是主持人，要怎样引导大家积极发言？组员意见不同时，作为主持人要怎样协调？作为组员，如果自己的意见和别人的意见出现分歧怎么办？结合示范，让学生掌握一定的方法。比如，作为主持人，组织讨论时不仅要让有想法的同学充分表达，还要关注那些不太主动发言的同学；如果组内讨论不热烈，主持人可以先说说自己的想法，开拓组员的思路，鼓励他们积极参与到讨论中来；如果有的同学只说了结论，还要提示他说一说自己的理由；出现不同意见时，可以让组员说一说支持或反对的理由，让大家共同评判后得出结论，从而取得一致。又如，作为组员，当自己的意见和别人不同时，除了充分表达自己的想法，还要注意听别人的观点和理由，不要情绪激动、一味反驳；当其他组员没有支持自己的意见时，只要大家理由充分，并且已达成一致，就不要一直坚持。

四、分组交流，展开讨论
教师可以将全班同学分成若干个四人小组，自主进行“选课文”“分角色”“怎么演”等角度的讨论。其中，“怎么演”可以分为“人物的语言、表情、动作”和“服装、道具”两项内容，分别进行讨论。这样，四人小组中的每一个人都能当一回主持人。还可以设置一个计时器，对每一个环节的讨论时间作出限定，以免学生在某一环节讨论的时间过长，影响讨论的进程。另外，还要提示学生先确定每个环节由谁来主持，以保证讨论有序、高效地进行。
怎样演好故事中的角色，是本次讨论的一个难点。要想表演课本剧，首先要把课文中的语言改编成适合表演的形式。四年级上册的《西门豹治邺》一课提供了将课文改编为剧本的范例，教学中可以结合这一例子，指导学生关注改编的要点。比如：怎样将叙述性的语言转换为人物之间的对话？设计什么样的表情、动作，才能表现人物的内心或者突显其性格？引导学生结合本组选择的课文展开具体讨论。教师可在巡视中相机指导难点，比如，把叙述性语言转换为人物对话时，要注意人称的变化；有的叙述性语言不一定要设计成台词，也可以用表情、动作来表现；实在无法转换为人物对话、又无法省略的部分，可以适当借助布景或旁白等。相对于课文的改编，服装、道具的准备是辅助性问题，也不是必需的，教师可提示学生不要在这一项的讨论上花费过多的时间和精力。
讨论时，教师还可以给学生提供一些方法。比如，可以按照故事的发展顺序，讨论人物的语言、表情和动作；可以一边讨论一边作记录，为后期排练作好准备。此外，还要提醒学生，无论是对人物语言、表情、动作的设计，还是对服装、道具的准备，都要符合人物的身份和性格特点。

五、小组展示，共同评价
小组讨论结束后，教师可以安排小组进行展示，全班同学对主持人、组员的表现分别进行评价。评价的方式要多样化，可以是学生自评，说说自己主持的感受，小结自己主持的方法；也可以是生生互评、师生互评。评价时，教师可提示学生，要依据评价标准对主持人或组员的某一个具体行为进行评价，不要泛泛而谈。评价时可以说优点，也可以说不足，指出不足之后最好还能说说怎么做更好。在交流过程中，教师要留意学生发言中的闪光点，发现后及时进行总结，供全班同学学习。

六、开展课本剧表演活动
讨论结束后，教师可以让学生按照小组讨论的结果，在课外进行课本剧的排练。为了让课本剧表演有较好的效果，可以给学生较充分的时间去作准备。在此期间，教师可以组织学生布置活动的场地，班级内自荐或推选主持人，让学生邀请其他教师观看表演等，尽量把活动开展得有声有色。活动越精彩，越能让学生感受到表演前的讨论是切实有效的，是一次有实际意义的交流。此外，教师还要让学生明白，除了这次课本剧表演活动，生活中还有很多事情是需要讨论决定的，遇到这种情况，要注意迁移运用本次口语交际所学的内容，有意识地养成良好的交际习惯和交际礼仪。

---

### 习作：写读后感

**教材解析**
本次习作的内容是“写读后感”,意在让学生学习清楚地表达自己在阅读过程中产生的感想。写读后感能促使学生积极思考,获得更深入的理解,从而实现阅读能力和表达能力的双重提升。
教材第一部分,明确了什么是读后感。教材结合学生学过的课文,列举了阅读中常有的感想——对人物印象深刻、被内容所触动、从道理中获得启发,意在唤起学生的阅读记忆,引发学生的共鸣,为选材提供思路。接着,教材总结了读后感的大致定义,让学生明白什么是读后感。
教材第二部分,布置了本次习作的任务,并提示了写读后感的方法。教材首先提示了写读后感的基本思路:先简单介绍文章或书的内容,可以重点介绍印象最深的内容,再选择感触最深的一两处内容,写出自己的感想。简单介绍是要求学生概括文章或书的主要内容,这是学生在以往的学习中已经逐渐形成的能力;而“写出自己的感想”是新的要求,对学生来说有一定难度。教材针对这一情况,提示了具体要求:感想一定要真实、具体;既可以联系已有的阅读积累和生活经验,也可以引用原文中的个别语句。
教材第三部分提出了成文后的要求。首先,教材列举了两种为读后感拟题目的方法:一是只列一个正标题;二是“正标题+副标题”,其中“正标题”是习作中心意思的提炼,“副标题”是对正标题的补充说明。这种“正标题+副标题”的题目形式,在本套教材中第一次出现,意在引导学生学习新的拟题方法。接着,教材提出了自评与交流的要求:先自己读一读,看有没有把感想表达清楚,再与同学交流分享。通过自评和互评,有助于学生发现习作中的问题并有针对性地进行修改,使表达更清晰。

**教学目标**
1. 能初步了解写读后感的基本方法。
2. 能选择读过的一篇文章或一本书写读后感。

**教学建议**
教学前,教师可以预先布置一定的阅读任务,让学生重新读一读自己喜欢的文章或书,便于课上结合实例展开习作指导。也可以将本次习作与“快乐读书吧”的课外阅读活动结合起来。教学时,可以先结合教材中的示例,引导学生回顾自己的阅读经验,确定选材。再指导学生了解读后感要写哪些内容,重点是什么,明白如何清楚地写出自己读书后的感想。接下来,让学生自主选定内容,开展习作。习作完成后,教师要进一步指导学生完成拟题,尤其是“正标题+副标题”的形式。最后,引导学生先自评,再同学交流互评,看看是否把自己的感想表达清楚了,并结合互评的意见进行修改完善。

一、回顾阅读经验,拓宽选材的思路
教学之初,可让学生自主阅读教材第一部分,针对教材中提到的三个例子,说说自己在阅读过程中是否也有过这样的感想,还有没有其他的感想,再引导学生举一些其他例子,说说给自己留下深刻印象的内容。教师引导学生交流时,文本要尽可能广,角度要多样化。为了让每个学生都能产生自己的想法,教师还可以和学生聊聊最近读过的书,共同学习过的课文,引导学生从人物、主题、感情等方面去思考自己有哪些感想。在这一环节,交流的内容不用过多展开,有话可说即可。通过交流,帮助学生打开习作的思路,让学生明白读一篇文章或一本书后的感想可以有多种角度,进而明确写读后感就是要把前面交流的这些感想整理清楚并写下来。
在明确了习作要求后,教师可以进一步引导学生确定习作的内容,让学生回顾自己的阅读经验,选择自己最喜欢或是最受触动的一篇文章或一本书,也可以是自己觉得读起来最困难、印象最深刻的。还要提示学生,无论选择哪一种,其核心标准都是有感可发、有话可说,这样才能顺利完成本次习作。

二、借助范例,明确怎么写读后感
确定习作内容后,可以先让学生自读教材的第二部分,思考并交流:读后感可以写哪些内容?一般先写什么,后写什么?哪些内容要写得详细些,哪些内容可以相对简略?交流之后,教师归纳总结,引导学生明白:写读后感可以先简单介绍文章或书的大致内容,再详细写自己读后的感想,其中感想部分是本次习作的主体。此外,还要提醒学生注意,写读后感不是对某篇文章或某本书的泛泛而谈,而是要有针对性,选择自己印象最深、感触最深的地方来写。
清楚、具体地表达读后的感想,是本次习作的重难点。教师可先出示例文片段,启发学生思考并交流:例文片段写了什么内容?是从哪个角度来写感想的?哪些内容让你感同身受?运用了哪些方法写出自己的感想?需要注意的是,例文片段要尽量呈现不同的选材角度、多种写感想的方法和不同的标题形式。比如,内容方面,有的是写阅读中印象最深的内容,有的是对人物、主题或事情的看法与评价,有的是写从中获得的启示;写法方面,有的是结合自己的阅读积累进行阐述的,有的是联系生活实例来说明自己观点的,还有的引用了原文中的语句或相关的名言。学生交流后,教师可结合教材内容和例文片段,引导学生总结出一些写读后感的方法,并提示需要注意的地方,如引用原文或名言不要太多。还要让学生明白,可以根据自己的选材选择适合的写法,但无论怎么写,目的都是要把自己的感想写具体,这是本次习作的重点要求。此外,教师还要强调,读后感一定要表达自己真实的感想,只有具备真情实感的文章,才能够打动读者。

三、动笔写读后感,学习列题目
在此基础上,学生可以自由选用一种或几种所学的方法动笔写读后感。在学生动笔的过程中,教师可以巡视并相机指导。
习作完成后,教师可以指导学生根据习作内容拟题。一般而言,“正标题+副标题”的形式,对学生来说难度较大。教师可以出示先前例文的标题,向学生介绍哪一部分是正标题,哪一部分是副标题,在交流中让学生明白,正标题就是读后感中心思想的概括提炼。在此基础上,再引导学生思考:自己的习作想要表达的中心意思或主要感想是什么?如果要用“正标题+副标题”的形式来为自己的习作拟题,你打算拟一个什么样的正标题?学生完成拟题之后,教师可让学生自己判断一下,所拟的题目能否准确表达习作的中心、是否简洁明了,也可以选择几个学生拟订的题目在全班出示,师生共同评价,进而归纳出拟题的要点—————准确且简练。此后,让学生根据习作内容对自己的题目进行修改润色。

四、自主评改,分享读书感受
学生完成习作后,教师可以先让学生读读自己的习作,检查语言是否通顺,感想是否表达清楚了。完成自评、自改之后,教师可以让学生交换读习作,围绕习作题目和内容交流意见,如题目是否恰当、表达的感想是否清楚、不清楚的地方可以怎样修改。交流讨论后,学生可以根据同学提出的意见,再次修改自己的习作。有条件的班级还可以开展读书交流会一类的活动,展示学生的读后感,引导学生交流读书后的感想,对习作的内容、写法提出自己的看法,让学生感受到写读后感的意义和乐趣,激发学生阅读一篇文章或一本书后主动写读后感的兴趣。

---

### 语文园地

**教材解析**
本单元语文园地安排了三个板块的内容。
“交流平台”引导学生梳理、总结阅读古典名著的基本方法,有的指向语句的理解,有的指向故事內容的理解,有的指向人物形象的感知,意在减轻学生的畏难情绪,激发学生主动阅读古典名著的兴趣。
“词句段运用”安排了三项内容。第一题给出了八个古典名著中较为常见的事物名称,让学生猜测其意思,引导学生运用学过的方法,用现今生活中熟悉的事物解释这些词语,在落实理解词语的基本方法的同时,为学生阅读古典名著扫除一些最基本的障碍。第二题通过出自《景阳冈》《猴王出世》等课文的例句,引导学生回顾在本单元的学习中运用了哪些猜测语句意思的方法。第三题让学生根据阅读中形成的印象,猜测题中的三项外貌描写分别对应课文中的哪个人物,并说出理由。第一项出自《西游记》,描写的是头戴金冠、手举金箍棒、威风凛凛的孙悟空;第二项出自《三国演义》,描写的是儒雅飘逸、气度非凡的诸葛亮;第三项出自《水浒传》,描写的是充满英雄气概的武松。意在通过“猜人物,说理由”的形式,加深学生对古典名著中经典人物的认识,激发学生的阅读兴趣。
“日积月累”安排了唐代诗人王维的《鸟鸣润》。诗的大意是:春天的夜晚十分静谧,山中一片空寂,甚至听得到桂花落下的声音。月亮升起,惊动了山中栖息的鸟儿,山间溪畔响起了鸟儿鸣叫的声音。全诗紧扣一个“静”字,通过花落、月出、鸟鸣等动态的景物,衬托出一幅宁静优美的山中春夜图,营造了动静相间、静而不寂的意境,表现出诗人闲适、恬淡而又愉悦的心境。

**教学目标**
1. 能交流、总结阅读古典名著的基本方法。
2. 能说出古典名著中常用事物名称的大致意思。
3. 能回顾、总结猜测古典名著中语句意思的方法。
4. 能根据古典名著中的外貌描写猜测所写的人物,并能说出理由。
5. 朗读、背诵古诗《鸟鸣润》。

**教学建议**
【交流平台】
1. 可以先引导学生回顾本单元的学习,举例说说自己运用了哪些方法读懂了古典名著中难懂的语句。教师也可以出示本单元一些难懂的语句,引导学生说说语句的意思。学生说出语句意思后,教师要追问学生是怎么猜出来的,以此引导学生说出自己的思考过程。
2. 交流阅读方法后,让学生读读教材中学习伙伴的话,看看他们谈到了哪些阅读古典名著的方法。引导学生思考:学习伙伴提到的方法,哪些是你没用过的?教师还可出示相关例子,加深学生的体会。比如,“借助资料”方面,可以告诉学生:通过了解曹雪芹的身世,能更好地理解《红楼梦》的故事。又如,教师可将《西游记》等影视作品引入课堂,与课文进行比较,让学生结合影视作品加深对课文的理解,收获更多阅读的乐趣。

【词句段运用】
1. 让学生先自己读读这些词语,注意读准字音。
2. 鼓励学生根据已有的经验,大胆猜测这些词语的意思。在交流过程中,教师相机引导学生说出了解词语意思的方法。比如,结合影视作品,就能大致了解“郎中”“店家”的意思。又如,联系《景阳》中的内容,能知道“榜文”大概就是贴在墙上、类似于告示一样的东西。再如,通过拆分词语、逐字理解的方法,只要知道“货”“郎”分别是什么,就能连起来猜出“货郎”一词的意思。
3. 引导学生回忆:学习本单元课文时,是怎样猜测加点部分的意思的?可让学生简单交流对加点部分的理解,然后重点引导学生说说自己是怎么猜出来的,并尝试概括方法。要注意提示学生,除了回顾课文的学习,还可以结合“交流平台”的内容进行交流。
4. 在交流的基础上,引导学生提炼出理解难懂语句的方法,即可以根据字面意思、结合生活经验、联系上下文、借助影视作品等,猜出语句的大概意思。还可以进一步鼓励学生在阅读中灵活运用一种或多种方法猜测语句的大意,不要只用某一种方法。
5. 让学生自由朗读句子,边读边想想这三项外貌描写分别写的是课文中的哪个人物。
6. 引导学生根据阅读中形成的印象,说说自己的猜测,并说明自己的理由。第一项比较简单,学生根据“手举金箍棒一根”,就可以猜出这个人物是孙悟空。第二项中的“头戴纶巾,身披鹤 ”,学生可能较难理解,但如果对《三国演义》有一点儿了解,就可以从装束联想到诸葛亮的形象。第三项稍难一些,如果学生无法得出结论,教师可以引导其思考:本项描写的人物应该有着怎样的性格特点?再让学生回顾本单元课文中的人物,想想谁具有这样的特点,进而猜出这一项写的是武松。
7. 教师可进一步让学生了解到,对人物外貌的描写,往往也与人物性格相关联,两者可以相互参照。比如,诸葛亮十分儒雅,所以用“面如冠玉”“头戴纶巾”来描写他的外貌;号称“齐天大圣”的美猴王孙悟空则是威风凛凛的,“身穿金甲”“头戴金冠”;而武松豪爽、威武,描写他时就用了“身躯凛凛”“胸脯横阔”“语话轩昂”等。

【日积月累】
1. 让学生自由朗读古诗,尝试读准字音。
2. 引导学生借助插图,试着说说诗中写了哪些景物,如桂花、春山、月亮、飞鸟。
3. 让学生一边朗读,一边想象古诗描绘的画面。
4. 在此基础上,引导学生反复朗读,并熟读成诵。

---

### 快乐读书吧

**教材解析**
本册“快乐读书吧”以“读古典名著,品百味人生”为主题,引导学生阅读中国古典名着。这是“走近中国古典名著”单元的拓展与延伸,能使学生更全面地了解、感受古典名著。
教材由导语、“你读过吗”、小贴士和“相信你可以读更多”四部分组成。导语分别从《三国演义》《水浒传》《西游记》《红楼梦》四大名著中选取了一个典型人物点出其特点,意在激发学生阅读古典名著的兴趣。“你读过吗”和“相信你可以读更多”,通过列举经典故事和人物、展示精彩片段、简要介绍故事内容等方式,引导学生阅读中国古典名著。小贴士介绍了与古典名著有关的知识和阅读古典名著的方法。第一个小贴士提示学生古代长篇小说多是章回体;第二个小贴士则提示学生读古典名著时的方法,即可以借助“回目”猜测每回的主要内容。
由于阅读整本古典名著对学生来说有一定难度,因此,本次“快乐读书吧”把《西游记》作为重点推荐书目,而对《三国演义》《水浒传》《红楼梦》整本书的阅读则不作硬性要求,如果学生学有余力,也可以去读更多。《西游记》是一部体现中华民族丰富想象力和创造力的古代小说,讲述了唐僧师徒几人历经九九八十一难,到西天取得真经的故事,塑造了唐僧、孙悟空、猪八戒、沙僧等个性鲜明的人物形象。“你读过吗”中呈现的孙悟空和牛魔王斗法的精彩片段,正是选自本书。
教材中的插图生动地呈现了鲁智深、诸葛亮、孙悟空、贾宝玉等人物形象,有利于激发学生阅读古典名著的兴趣。

**教学目标**
能产生阅读中国古典名著的兴趣,了解故事内容,乐于与大家分享课外阅读的成果。

**教学建议**
“快乐读书吧”安排的读书活动,主要由学生在课外自主完成,但教师也不能放任自流。开展阅读活动前,要通过多种方法激发学生的阅读兴趣,并指导学生回顾阅读方法,作好阅读计划;阅读过程中,要关注学生的进度并相机指导;学生读完后,还应组织读书交流活动,适当引导学生进行更加丰富、深入的阅读实践。
需要注意的是,对五年级学生来说,读整本的古典名著是有难度的。教师在指导时一定要避免拔高要求,不必让学生挖掘古典名著的文学价值、剖析书中的人物形象等,学生能带着兴趣读下去是关键,只要能坚持读完、大致读懂就可以了。

一、组织导读活动
1. 通过多种方法,激发学生的阅读兴趣。
引导学生自主进行课外阅读,首先应重视激发学生的阅读兴趣。教师可以根据不同书籍的特点,采用不同的方法吸引学生阅读。
(1)利用动画片和影视作品激趣。
根据《西游记》改编的动画、影视作品较多,学生对书中的重要情节已比较熟悉,教师可以在课上放映一些经典片段,如真假美猴王、三借芭蕉扇,先让学生猜猜是什么情节,再给学生看书中对应的内容,对比阅读,让学生产生好奇心,从而自主阅读更多内容。
(2)利用《西游记》的特点激趣。
《西游记》中充满了神奇的想象,刻画了众多特点鲜明的神怪形象,有些人物之间还存在着一定的关联。教学时可以充分利用这些特点,激发学生的阅读兴趣。课上可展示一些想象奇特、趣味性强的片段,让学生读一读,交流读后的感受。比如:
却说自古道“山高必有怪,岭峻却生精”,果然这山上有一个妖怪。他在云端里踏着阴风,看见长老坐在地下,就不胜欢喜道:“造化,造化!几年家人都讲东土的唐和尚取大乘,他本是金蝉子化身,十世修行的原体。有人吃他一块肉,延寿长生。真个今日到了。”那妖精上前就要拿他,只见长老左右有八戒、沙僧护持,不敢拢身。妖精说:“等我且戏他一戏,看是怎么。”好妖精,停下阴风,在那山凹里,摇身一变,变作个月貌花容的女儿,左手提着一个青砂罐儿,右手提着一个绿磁瓶儿,从西向东而来。三藏见了,叫:“八戒、沙僧,悟空才说这里旷野无人,你看那里不走出一个人来了?”八戒道:“等老猪去看看来。”那呆子放下钉钯,摆摆摇摇,充作个斯文气象,一直迎着那女子。
(选自《快乐读书吧,名著阅读课程化丛书 五年级下册 西游记(上、下)》,人民教育出版社,2020年)
(3)利用活动激趣。
在《西游记》中,唐僧、孙悟空、猪八戒和沙僧师徒几人在取经的路上经过了很多地方,遇到了形形色色的人、神、怪。可以让学生一边读,一边试着画一张“西游”路线图,或是为自己印象深刻的西游人物制作一张独特的“人物名片”。通过适时组织学生开展趣味活动,达到激趣的目的。
2. 了解古典名著的常见体裁,指导阅读方法。
学生开始读书前,教师可先结合小贴士,引导学生了解古典名著的常见体裁,以便更顺利地开展阅读活动。可以让学生先观察一下《西游记》在形式上有什么特点,引导学生发现全书分了若干章节,一般称为“回”,一回或者几回能组成一个相对完整的小故事,这种形式就叫章回体。然后引导学生关注“回目”的特点,发现每一回的标题能概括本回的主要内容。接下来,还可以让学生实际读读书中的某一回,交流自己的发现。
教学时,可以结合对本单元学习经验的回顾,以教材中孙悟空与牛魔王斗法的片段为抓手,帮助学生明确阅读古典名著的方法。比如,可以让学生先看看这个选段所在回的标题,猜猜这一回主要讲了什么故事,再默读教材中的选段,验证自己的猜想。可以提醒学生,读的时候如果遇到难理解的语句,可以运用多种方法猜测,猜不出来的不用反复琢磨,继续往下读,能大致读懂就可以了。还可以将小贴士和“交流平台”等内容关联起来,总结、归纳阅读方法,并鼓励学生在阅读中运用。
3. 制订阅读计划。
阅读古典名著对学生来说难度较大,在阅读整本书前,教师可以通过组织小组讨论等方式,指导学生制订适合自己的阅读计划。在制订计划的过程中,学生在时间进度的把握上可能有一定困难,教师可以提示学生先试读几页,记录下大致的时间,再根据总页数估算读完整本书所需的时间,在此基础上合理安排每天的阅读量。
4.作好阅读记录。
教师要提醒学生在阅读过程中作好阅读记录,以便后期开展读书交流、总结等活动。比如,可以提示学生在感兴趣、有想法的地方作批注,或是以图表等形式把主要人物和事件记录下来;也可以提示学生试着从不同角度去思考,提出自己的问题。这些内容可以写在书中的空白处,也可以根据学生的习惯记录在本子上。需要注意的是,作记录并不是阅读的目的,更不能成为阅读的负担。

二、激励持续阅读
1. 适时了解阅读进度。
在学生自主阅读的过程中,教师应随时关注学生的阅读进度,可以让学生以小组为单位,组内成员交流阅读进展,汇总结果后在全班汇报。教师可以适当鼓励,并对执行阅读计划有困难的学生进行指导。阅读古典名著,对学生来说有一定挑战性,阅读的过程中可能会受挫,教师要及时通过多种途径帮助学生树立信心,维持阅读热情。
2. 鼓励学生讨论问题、分享感受。
随着阅读活动的展开,教师可以根据学情,适时安排分享和讨论环节。比如,可以利用课前时间让学生讲一讲最近读到的故事,引导学生分享不同阅读阶段的感受,还可以安排小组交流,讨论阅读中遇到的困惑。必要时教师可给予一定的指导。

三、组织读书交流活动
学生读完整本书后,教师可以组织开展不同形式的交流、展示活动,让学生从中体会阅读的快乐,增加对古典名著的认识。
1. 展示阅读记录,全班交流体会。
可以让学生以小组为单位,进行阅读成果展示,如比一比各自绘制的“西游”路线图、交流制作的人物卡片、讨论阅读记录。每个小组推举代表,在全班展示小组的优秀成果。
2. 举办班级故事会。
可以把全班学生分成几组,先让学生在组内讲讲《西游记》中的故事,再推举一位代表在全班展示。讲的可以是自己感兴趣的片段,也可以是一个完整的章节。
3. 表演课本剧。
《西游记》故事情节曲折,人物众多,性格各异,适合表演。可以让学生自由结组,每组选择一个精彩片段在班内表演。表演前可以不报出故事的题目,演完后让同学们猜一猜演的是哪个情节,然后评一评哪组演得更生动形象。也可以提前布置学生准备道具并排练,但要注意提醒学生不要耗费太多时间。

四、拓展延伸
在学生完成《西游记》的阅读后,教师还可以根据学情,引导学生运用学到的方法读一读其他的古典名著,如《三国演义》《水浒传》《红楼梦》。如果学生独立阅读有困难,可以组织学生成立兴趣小组,将喜欢同一本书的学生分为一组,小组共读,遇到问题及时研讨交流,互相鼓励,争取读完。也可以继续开展各类读书交流活动,丰富阅读过程,由此把阅读延伸开去,培养学生良好的阅读习惯。