这是一份关于六年级上册语文教材（第一、二单元）的教学用书内容整理。

我已按照您的要求，剔除了版权信息、编者名单、目录、出版数据以及具体的“教学设计举例”和“教学资源”等延伸内容，仅保留了**课文名、教材解析、教学目标、教学建议**这四个核心板块，并保持了原文内容的完整性。

以下是整理后的内容 👇

---

## 1 草原

### 教材解析
《草原》是著名作家老舍先生首次来到草原,访问陈巴尔虎旗时写的一篇散文。作者以细腻清新的语言记叙了初入草原的所见、所闻、所感,赞美了草原的美丽风光,深情讴歌了蒙汉同胞的民族情谊。
课文共分三个部分,第一部分为第1自然段,描绘了天空、草地、小丘、羊群、骏马和大牛所构成的一碧千里的草原风光;第二部分为第2、3自然段,描绘了陈巴尔虎旗的主人们迎接远方来客的情景,“男女老少”“群马疾驰”“襟飘带舞”,生动再现了草原由静寂变得热闹的情形;第三部分为第4、5自然段,描绘了作者到达目的地后,主人热情接待客人、主客联欢和话别的情形。最后以简明有力、含义丰富的诗句结束全文。文章以行踪为序,移步换景,由景及人。
课文语言优美,写景文字诗情画意,叙事部分娓娓道来,情景交融、生动感人。在表达上有两个突出的特点,一是把写景和感受融合起来写。从“空气是那么清鲜,天空是那么明朗”,进而产生“使我总想高歌一曲,表示我满心的愉快”的感受,从“一碧千里”“翠色欲流”,进而产生“既使人惊叹,又叫人舒服”的感受,并且想“久立四望”,想“坐下低吟一首奇丽的小诗”,情因景生,景因情美,情景交融,浑然一体。二是通过丰富的想象把景象写得具体可感。如,把绿色小丘比作只用绿色渲染的中国画,把草原比作“无边的绿毯”,把羊群比作“白色的大花”,骏马大牛也“好像在回味草原的无限乐趣”。丰富的想象使景物的描写更加形象、生动,充满画面感,字里行间洋溢着浓郁的草原风情。
课文配有一幅插图,对应第2自然段的文字,描绘的是辽阔的草原上,一群内蒙古同胞骑马前来迎接客人的情景,形象地表现了草原人民的热情好客。

### 教学目标
1. 会写“毯、陈”等8个字,会写“绿毯、线条”等18个词语。
2. 有感情地朗读课文,边读边想象草原美景。背诵第1自然段。
3. 能说出从哪里体会到了“蒙汉情深”。
4. 了解课文在写景中融入感受的表达方法,初步体会这样写的好处。

### 教学建议
课前可指导学生查找资料,了解内蒙古呼伦贝尔大草原的位置、自然风光和民族习俗,为学习课文作好准备。
教学时可采用整体入手、层层深入、品味语言的步骤展开。先初读课文整体把握内容,概括课文描绘的画面;再分别针对每一部分所描绘的画面,指导学生通过充分的朗读和想象,进而理解语言,感受草原的景色美、人情美和习俗美,体会“蒙汉情深”,并在熟读的基础上积累优美的语言;再聚焦重点语段,让学生充分阅读、交流,领悟语言表达形式,并由阅读的内容想开去,想想自己与人惜别的经历,更深入体会作者的情感。

**一、初步把握课文内容**
初读课文时,教师可先引导学生大致了解课文由景及人的叙述顺序,并思考“课文主要描绘了哪几个画面”。可指导学生尝试运用小标题来概括每一个画面,如“草原风光图”“喜迎远客图”“主客联欢图”,以培养高年级学生概括课文内容的能力。

**二、边读边想象画面,体会草原之美、蒙古同胞之热情**
在教学草原风光这部分的时候,教师可以先引导学生联系上下文想象画面、丰富画面。如,引导学生思考:为什么课文中说草原“一碧千里,而并不茫茫”?提示学生发现“四面都有小丘”,羊群“像给无边的绿毯绣上了白色的大花”。在此基础上,再引导学生说说从文字中看到的画面。然后借助多媒体课件呈现描绘草原的中国画,进而理解“渲染、勾勒、翠色欲流、流入云际”等词语所表达的意境,帮助学生想象。教师还可以创设情境,边播放音乐边引导学生跟随作者的脚步闭眼想象,仰望高不可及的蓝天、纯洁无瑕的白云,环视四面一尘不染的绿草、连绵起伏的小丘,注视身边移动的羊群、静立的骏马,进而丰富学生的想象,入情入境,感受千里之碧的草原既广阔无垠,又处处充满了生机。
在教学喜迎远客这部分的时候,可以让学生在充分读课文的基础上说说迎接远客的有哪些人,他们的年龄、穿着是怎样的,并想象人们的表情、动作、语言等,感受现场气氛的热闹和蒙古同胞的热情。

**三、体会作者如何在写景叙事中表达情感**
作者在写景叙事的时候充分融入了自己的感受和想象来表达情感,教学时要注意引导学生在理解内容的基础上领悟表达方式,可结合课后第二、三题进行。
如第1自然段,作者初入草原,纵目远望,天地相连,浑然一体,使人心旷神怡,所以不禁想高歌,想低吟,欲坐、欲立,由此景而产生的热爱草原之情跃然纸上。教学时,可以在学生理解內容的基础上再分三个步骤进行:第一步,指导学生发现这一段中哪些内容是直接写草原景色的,引导学生思考作者处在这样的环境中有什么感受;第二步,引导学生找出描写作者感受的句子,在反复朗读中体会作者舒畅、惊叹的情感;第三步,以课后第2题为例,教师可以删去描写作者感受的部分,让学生与原句对比阅读、交流,感受作者语言表达的妙处。最后再引导学生找出课文中其他类似的句子,如,“那里的天比别处的更可爱,空气是那么清鲜,天空是那么明朗,使我总想高歌一曲,表示我满心的愉快。”让学生继续交流、讨论,进而逐步意识到写景不仅要描写目之所看、耳之所听,更要关注心灵的内在体验,将内心的感受与文本的内容联系起来写。
又如教学喜迎远客、主客联欢部分时,可以结合课后第3题分三个步骤进行:第一步,引领学生从“蒙汉情深何忍别,天涯碧草话斜阳”这句话入手,先初步读懂字面意思,引导学生思考“从哪里体会到‘蒙汉情深’”,并进行默读、圈画;第二步,聚焦喜迎远客及主客联欢这两部分的重点语句,引导学生由阅读的内容想开去,如,主人们敬酒时说了些什么?他们的表情、动作是怎样的?第三步,再次回到诗句,引导学生从“情深”“何忍别”等关键性词语中,想象老舍一行与蒙古族人民分别的情境,感受人物不忍离别的感情;从“天涯、碧草、斜阳”等具有蒙古草原特色的景物中,体会作者对草原一景一物的不舍以及对蒙汉之间深情厚谊的赞美。
在学生充分体会作者的情感之后,引导学生联系生活实际,想想生活中有哪些类似的情形。如,是否有过与亲人、好友分别的经历,当时的情形是怎样的,分别时的心情如何,有什么感受,以此加深学生对课文内容的理解,培养由阅读的内容想开去的阅读习惯。

**四、指导有感情地朗读**
教师要注意将阅读理解和指导朗读结合起来进行。在指导朗读时,可借助音乐,引导学生边想象边入情入境地朗读,还可以针对学生朗读时的语速、语调等作一些具体的指导。如第1自然段,第一句音调稍高,表达出作者要与人分享所见的急切心情;第二句作者心情较激动,整体速度稍快;第三至第六旬语速平缓,再现观察者慢慢欣赏的过程和草原的安静;第七句作者被美景深深打动,感受强烈,直抒胸臆,速度加快;第八句写骏马和大牛在静立中“回味草原的乐趣”,速度减慢。又如第2自然段,朗读前半部分描写草原辽阔的语句时语速偏慢,后半部分描写蒙古同胞迎接远客的语句时语速加快,音调稍高。
在指导朗读第1自然段的过程中,教师可提示学生第一段的描写顺序和具体景物,如从天空到地面,从小丘到羊群、骏马、大牛,帮助学生边读边记忆,进而在反复朗读的基础上背诵第1自然段。

**五、写字指导**
本课要书写“毯、陈”等8个字。教师要引导学生关注容易写错的字,可让学生互相提醒容易写错的部件和笔画,如“足”字旁的书写特点,又如“微”字中间“山”字头下的横容易写漏,还可引导学生观察“陈、裳、微”三个字最后一笔的区别。
学生在动笔前,提示其观察汉字的间架结构,观察各部件之间的书写布局。
“毯”“腐”2个半包围结构的字可作重点指导。“毯”,先写“毛”,再写“炎”,“毛”的第四笔竖弯钩要舒展,能托住“炎”字;“腐”字由“府”和“肉”两个字构成,“广”字的撇包住“付”和“肉”。

---

## 2 丁香结

### 教材解析
本文是作家宗璞写的一篇散文。作者目睹丁香花开得格外繁茂,不禁想到自己斗室外年年绽放的三株白丁香,又由丁香花联想起象征着愁怨的“丁香结”。最后发出“结,是解不完的;人生中的问题也是解不完的,不然,岂不太平淡无味了吗”的感叹。文章表达了作者豁达的人生态度:生活不可能总是一帆风顺的,正视生活中遇到的不顺心,把它看作生活的一部分,这样的人生才有滋味。
课文共6个自然段,可以分为两部分。第一部分为第1~3自然段,着力描摹丁香花。其中,第1自然段写城里的开得繁茂的丁香花,第2自然段简洁地从花色、花香写城外丁香花的美丽芬芳,第3自然段细写斗室外与作者生活紧密联系的三棵白丁香。第二部分为第4~6自然段,着力感悟“丁香结”。从古人“丁香结”的诗句开始,作者写到了微雨中的丁香花,写到自己在偶然的观察中明白“丁香结”说法的来由,最后从丁香结寄予的愁思想开去,对丁香结有了新的思考,体现了作者积极的人生态度。
这是一篇语言精美、意蕴丰富的散文。作者采用虚实结合的手法,实写丁香花的形象,虚写寄托于丁香花的志趣和人生态度。
文章在介绍丁香花的形象时,分别从视觉和嗅觉突出了它的颜色、样子、气味。对丁香花有写意式的色彩描写:月下的丁香是“白的潇洒,紫的朦胧”,斗室外的白丁香洁白耀目,被作者直接呼作“檐前积雪”,还有“一片莹白”“参差的绿”与“两扇红窗”交相辉映,自是好看。除了写意式的色彩描写,也有对花形的工笔白描:“那十字小白花,那样小,却不显得单薄。许多小花形成一簇,许多簇开满一树……”从局部写到整体,条理分明,文字富有节奏感。从对丁香花的描写可以看出作者对景物的体察精微,描写生动,神形俱得。
写丁香结的部分,巧妙融入联想,从另一个角度展现丁香花的形象,丰富丁香结的内涵。第4自然段段首分别引李商隐和李璟的诗句,从多愁的诗句联想到自己曾目睹的摇曳在多愁细雨中的丁香,发出“丁香确实该和微雨连在一起”的感叹。第5自然段段首写作者对古人“丁香结”这个说法的疑惑,联想到一次春雨中近距离观察到的一束丁香花蕾发出了“果然是丁香结”的感叹。最后,由“丁香结”这个意象联想到人生的经历,对“丁香结”有了新的领悟。借物抒情,意蕴深刻。
“阅读链接”中安排了四句跟丁香结有关的诗句,诗句中皆以“丁香结”比喻解不开的愁怨。丁香有结,芭蕉难解,古代文人惯常用以喻愁绪之郁结难解,并逐渐成为比较固定的文学意象。诗文对照,有助于理解本文内容,领悟文中含义深刻的句子,同时增加语言积累。

### 教学目标
1. 会写“缀、幽”等11个字,会写“宅院、幽雅”等19个词语。
2. 了解课文是从哪几个方面写丁香的,品味优美的语言。
3. 体会由事物引发联想的表达方式,并能说出自己的理解。

### 教学建议
本文意蕴丰富、深刻,理解有一定的难度。课前可以布置学生多读几遍课文,并圈画出不理解的句段。教学时,可以先让学生朗读课文,理清文章层次。深入阅读第一部分时,引导学生找到描写丁香花花形、花色的句子,朗读体会,想象画面。学习第二部分时,可以借助课文引用的诗句和“阅读链接”的诗句体会古人寄托于“丁香结”上的意义,再引导学生联系上下文并结合自身生活经验,体会作者的人生感悟。

**一、初步把握课文内容**
初读课文,从课题“丁香结”入手,让学生思考课文哪些自然段是写丁香结的,进而探讨“除了写到丁香结,还写了什么”。通过交流,梳理出文章的脉络:课文前半部分描写丁香花,后半部分写丁香结,大致是按“赏花—悟花”的思路展开的。
也可以结合课后第一题,让学生初读课文,思考“作者是从哪几个方面写丁香的”,引导学生梳理清楚,课文前半部分写了丁香花的颜色、香味、形状,以及丁香花陪伴“我”的写作,课文后半部分写了由丁香引发的联想。这样理清课文层次,从整体上把握课文内容。

**二、聚焦“丁香花”,品读句子,想象画面**
让学生自由读文,画出描写丁香花的语句,批注自己认为“最美的画面”。
1. 引导学生从和谐的色彩感受“美”。文中有不少关于丁香色彩的描写,月下的丁香、春来窗外的丁香、细雨中的丁香都有不同的色彩美。如,“月光下白的潇洒,紫的朦胧”,可以创设情境让学生想象,在白纱一般的月色下,丁香的白更富光彩,丁香的紫更加柔和的画面。又如,“最先映入眼帘的,也是那一片莹白,白下面透出参差的绿,然后才见那两扇红窗。”由这句话,想象丁香开得极盛时花多叶少、色彩鲜明的景象。抓住“透”“参差”等词体会花团锦簇、挨挨挤挤,绿叶从花缝里钻出的景象;抓住“莹白”“绿”“红”想象各种色彩交相辉映的景象,感受丁香带给作者的愉悦。再如,“在细雨迷蒙中,着了水滴的丁香格外妩媚。花墙边两株紫色的,如同印象派的画,线条模糊了,直向窗前的莹白渗过来。”有条件的可借助图片,直观了解印象派画作特点——突出光和色彩,而不强调清晰、细腻。从而引导学生想象细雨迷蒙中丁香形态模糊,色彩朦胧的美,再抓住动词“渗”想象丁香紫色与莹白的交融的情境。在交流的过程中,要注意指导朗读,有条件的还可以配上恰当的音乐,让学生入情入境地用朗读表现“画面美”。
2. 引导学生抓生动的描写感受“美”。如,“有的宅院里探出半树银妆,星星般的小花缀满枝头,从墙上窥着行人,惹得人走过了还要回头望。”可以引导学生交流:这里把花写成什么?你是从哪些词语看出来的?启发学生抓住“星星”“窥”等关键词体会丁香花的小巧、色泽明亮,像孩童般活泼、灵动。又如,“每到春来,伏案时抬头便看见檐前积雪。雪色映进窗来,香气直透毫端。”引导学生联系上下文想想“积雪”指的是什么,是怎么看出来的?还可以补充诗句“遥知不是雪,为有暗香来”,体会作者写丁香与王安石写梅花有异曲同工之妙。再如,“那十字小白花,那样小,却不显得单薄。许多小花形成一簇,许多簇花开满一树,遮掩着我的窗,照耀着我的文思和梦想。”可以先引导学生朗读句子,说画面,体会作者描写的简洁、传神;再想想作者是按什么顺序描写花的,是从哪些词语中发现的;最后让学生谈谈丁香对作者的影响。这个问题没有标准答案,可能是花的芳香驰骋了作者的想象,给之以尺幅千里的功效;也可能是月下丁香莹白生辉的美丽形象增益了作者的文思……可以引导学生展开想象,大胆表达。

**三、解读“丁香结”,理解含义深刻的句子**
对“丁香结”的理解可以分三个层次推进。
1. 感受形似。丁香花苞形似“结”,所以称“丁香结”。可以引导学生观察课文插图上的丁香花苞,图片出示古代女子衣服上的盘结,两相对照,体会“丁香结”这一名称的贴切。
2. 了解象征意。解读文中引用的两句诗,品读诗句,思考:这些诗句都描写了怎样的意境,表达了诗人怎样的情感?从而引出丁香结自古以来就有愁怨难解的意思。再出示“阅读链接”中的诗句作补充,加深理解。
3. 领悟作者的人生思考。阅读最后一个自然段,思考:面对年年都有的丁香结,作者的态度是什么?引导学生找到关键句“结,是解不完的;人生中的问题也是解不完的,不然,岂不太平淡无味了吗?”感悟这个含义深刻的句子时,可以先引导学生联系上下文说说对这句话的理解,体会作者给“丁香结”赋予的新的寄寓——既然人生难免遇到困难,那不妨用乐观豁达的心态面对,积极解决问题,并把它看作一种人生的味道。最后,结合课后第三题引导学生从生活实际、生活经验想开去,与作者产生共鸣。如,遇到学习上的压力,在考试中失利,与同学争吵等生活中不顺利的事情,虽然让人不愉快,但积极面对,就能不断成长,也不失为有滋有味的生活。

**四、写字指导**
本课要书写11个字,其中“幽、薄”是易错字。“幽”字为半包围结构,笔顺容易写错,应先内后外,先写中间一竖,再写两个“幺”字,最后写外面的竖折和竖;书写时注意外框不宜过高,中间的竖位于中线,中部写紧凑,左右疏密匀称,间隔得当。“薄”字由于部件较多,结构容易写错。注意不要把上下结构写成左右结构,书写时注意下面的“”比右下部稍短,但不能缩于一角。
“缀、雅、拙、襟、恍”为左右结构的字,左窄右宽,上下平齐。左边部分约占三分之一,右边部分约占三分之二,书写时以左让右,注意笔画之间的穿插,其中“缀”右部分的前三个“又”注意变捺为点。“糊”字中间的“古”收敛以迎合于左右,结构紧凑。“案”字上下结构,上下相等;“安”字的横画与“木”的撇捺等宽,捺画舒展稳重心。

---

## 3 古诗词三首

### 教材解析
本课由三首极富画面感的古诗词组成。《宿建德江》刻画了秋江暮色,写出了诗人的羁旅之思;《六月二十七日望湖楼醉书》描述了西湖雨中奇景,将一场突然而至的夏雨写得十分生动;《西江月·夜行黄沙道中》则写出了乡村夏夜的宁静优美。
《宿建德江》是唐代诗人孟浩然途径建德江时所作。当时,诗人乘坐的船正停宿于建德江中一个烟雾朦胧的小洲边,诗人触景生情,写下了这首诗。诗的大意是:把船停泊在烟雾弥漫的沙洲边上,正是日暮时分,新愁不禁涌上心头。抬眼望去,远处旷野中的天空显得比近处的树木还要低,清清的江水倒映的明月仿佛和舟中的人十分亲近。诗的前两句直抒胸臆,“客”是诗人的自指,“愁”字则是这首诗的“诗眼”。夕阳西下、飞鸟归林的黄昏时刻,也正是人们结束了一天的劳作返回家中的时刻,而此时的诗人则只能在停靠岸边的船上过夜,因此新的羁旅之情便油然而生。后两句是唐诗中铺写景物的名句,“低”和“旷”、“近”和“清”相互依存、相互映衬,此境此景,既是诗人眼前所见,亦衬托了诗人孤身一人夜宿建德江的孤寂心情。整首诗于轻淡处着笔,含而不露,韵味悠长。
《六月二十七日望湖楼醉书》是苏轼任杭州通判时所作。北宋熙宁五年(1072年)六月二十七日,苏轼游览西湖,写下了五首诗,这是其中的一首。诗的大意是:黑云像打翻了的墨水,还没来得及把山遮住,白亮亮的雨点便像洒落的珠子一样纷纷乱跳进船舱。突然,狂风席卷大地,湖面上顿时雨散云飞。凭栏而望,只见湖面水天映照,碧波如镜。诗中的每一句都仿佛是一幅画,分别描绘了黑云、白雨、狂风、湖水等景物,加上“翻墨”“跳珠”等充满动态和新鲜感的表达,精准地描摹出了从阴到雨又到晴的过程变化,有声有色、构思巧妙而又信手写就、不着痕迹,令西湖盛夏时节暴雨骤来骤去的奇丽景色如在眼前。
《西江月·夜行黄沙道中》是辛弃疾在江西闲居时,晚间经过黄沙岭附近,看到月夜乡村景色写下的一首词。作者从视觉、听觉和嗅觉三方面描写了夏夜的山村风光:明月升上树梢,惊飞了枝头喜鹊,清凉的晚风中,传来蝉鸣声声。在稻花的香气里,人们谈论着丰收的年景,耳边传来阵阵蛙声。天空中星星时隐时现,山前落下稀疏的雨点。过去在土地庙树林旁边的茅店,拐了个弯就忽然出现在眼前。这首词语言质朴,构思巧妙,选取的虽然都是乡间常见的景物,但通过精巧的组合,便把乡村月夜的景色描绘得恬静自然、优美如画,是宋词中以农村生活为题材的经典佳作。
本课每首诗词都配有插图。插图画面与古诗词内容紧密结合,能烘托学习氛围,并使诗歌形象化,有助于学生理解诗歌内容,体会作者的情感。

### 教学目标
1. 会写“德、鹊、蝉”等3个字。
2. 有感情地朗读课文。背诵课文。默写《西江月·夜行黄沙道中》。
3. 借助注释理解诗意,想象画面,体会诗词中蕴含的思想感情。

### 教学建议
课前可布置学生查阅相关诗人的生平经历,大致了解诗人创作的背景,为学习古诗词作好准备。本课的教学,要注重以读为主,先指导学生通过多层次的朗读,读准字音,读出节奏;再通过想象画面、抓关键词、借助注释、同伴交流等方式理解古诗内容,初步体会诗人情感;最后通过交流课前搜集的资料,了解诗人创作的背景,深入体会诗人情感。本课的三首诗词,可以按顺序分别教学,也可以进行比较教学。

**一、多层次朗读,读出韵味和情感**
本课三首古诗词均是寓情于景,以景衬情,教学时要指导学生有感情地朗读,读出古诗词的韵味,抓住关键词句,以读促悟,体会诗歌的情感。
初读时,要放手让学生自读自悟,疏通字词。教师可指名学生朗读,了解自读自悟效果,适时加以点拨。如《宿建德江》中的“烟渚”,《西江月·夜行黄沙道中》中的“见”同“现”,读音xiàn。
在初读的基础上,指导学生按一定的节奏,把握停顿,读好古诗。可以通过范读进行引导,《西江月·夜行黄沙道中》范读的节奏供参考:
明月/别枝/惊鹊,清风/半夜/鸣蝉。稻花香里/说丰年,听取/蛙声/一片。七八个星/天外,两三点雨/山前。旧时茅店/社林边,路转溪桥/忽见。
在理解诗意后,要紧扣诗词内容和作者的情感,把握每一首诗的感情基调。《宿建德江》要紧扣“愁”字,诗人没有在诗中过分地渲染悲苦气氛,而是一种跟景物相衬的淡淡的愁绪,朗读时可把节奏稍微放慢,语调轻缓悠长;《六月二十七日望湖楼醉书》写骤雨前后的天气变化,朗读前三句时可用比较轻快的节奏,读出天气骤变时诗人惊奇的感觉,最后一句语速可放缓,读出雨后湖面的平静之感;《西江月·夜行黄沙道中》的感情基调是“喜”,因“惊鹊”而喜,因“稻花香”而喜,因忽见“茅店”而喜,等等,要引导学生联系作者当时的心境有感情地朗读。
本课三首古诗词都要求背诵积累。指导学生背诵时,要在理解的基础上进行,采取多种形式,如形象记忆法、边想象画面边背诵等,不要生吞活剥,死记硬背。《西江月·夜行黄沙道中》还要求默写。

**二、运用多种方法把握古诗词内容,体会诗人情感**
1. 运用多种方法了解诗意。
引导学生查阅相关资料,借助注释和联系上下文了解诗歌大意。如,《宿建德江》中的“日暮客愁新”,是指临近黄昏,诗人的心头又增添了新的愁绪。“客愁新”要引导学生查阅资料,联系作者科举失利,仕途受到打击的现实,再联系诗句中的“日暮”,理解此刻正是黄昏时分、人们返家的时候,从而体会作者愁苦的心情。《六月二十七日望湖楼醉书》中的“卷地风来忽吹散”,可以联系上文理解——刚刚还是“黑云翻墨”“白雨跳珠”的情景,此时却已“忽吹散”,让学生从中体会“忽”字怎样准确地写出了暴雨骤来骤去的动态。《西江月·夜行黄沙道中》中的“别枝”“茅店”“社林”,可以提示学生结合课文注释理解。
2. 想象画面,进一步理解诗句的意思。
引导学生运用形象思维,入情入境想象画面,进一步掌握诗句的意思,培养学生的审美情趣。如教学《宿建德江》时,引导学生通过理解“野旷”“江清”的意思,想象“天低树”“月近人”的画面,进一步引导学生思考:为什么在诗人眼中,天比树还低,月亮和人如此亲近?帮助学生理解作者当时孤寂愁苦的情感。教学《六月二十七日望湖楼醉书》时,可以让学生说说眼前仿佛出现了哪些画面,画面里有哪些景物。也可以引导学生提炼关键信息,概括出诸如“黑云翻墨图”“白雨跳珠图”,加深对诗句的理解,发展形象思维能力。教学《西江月·夜行黄沙道中》时,通过“明月”“惊鹊”“清风”“鸣蝉”等富有画面感、充满情趣的词语,以及“七八个星天外,两三点雨山前”等句子,让学生发挥想象:你仿佛看到了什么?仿佛听到了什么?由此想到了什么?让学生对词人夜行黄沙道时内心轻松愉悦的情感有更深的体会。
3. 体会诗人情感。
引导学生抓住关键词句,结合诗人的写作背景和自身已有经验,体会诗人情感。如《宿建德江》的教学,可以抓住“客愁新”三字,提问让学生思考:面对黄昏的落日,作者为什么心里会涌起“新愁”?可以结合诗人创作背景和学生已有经验,让学生畅所欲言。《西江月·夜行黄沙道中》的教学,可以抓住“明月”“清风”“蛙声”等关键词进行提问:从这些充满山村特色的意象中,你感受到了什么?作者为什么选取这些景物进行描写?进而体会作者闲居乡村时内心的宁静、喜悦。
同时,也可以把《宿建德江》和《西江月·夜行黄沙道中》两首诗词中情景进行对比:两首诗都写了月夜的景色,同是明月,但在两首诗中表达的情感却完全不同,前者表现了诗人一人在外地游历时内心的孤苦之情,而后者表达的是词人的喜悦欢快之情。

**三、写字指导**
本课三个生字均为左右结构,要让学生分清左右部件所占的位置,“德”字书写时容易漏掉右边“心”字上面一横;“蝉”字左窄右宽,收左让右,注意第五笔是提,不是横;“鹊”字左右等宽,横画错落有致。左右结构的字,书写时左右不能截然分开,要注意笔画的穿插,使左右部件联成整体。

---

## 4* 花之歌

### 教材解析
《花之歌》是黎巴嫩诗人纪伯伦写的一首充满哲理的散文诗。诗人以花自喻,运用第一人称,从花的视角描绘了四季更迭花开花落的现象,表现了花的日常生活和品质追求,塑造了花向往光明、与万物和谐共处的鲜明形象,抒发了其对人生态度的独特感悟:人生要像花一样,失意时不顾影自怜,得意时不孤芳自赏。无论处于哪种境遇,总是积极地向往和追求光明。
本文共7个自然段,可以分为两部分。第1~4自然段为第一部分。这部分以一系列“我是什么”的句式对花的形象展开描绘。第1自然段写“我是大自然的话语”,意即花是大自然季节更替的代言人,“大自然说出来,又收回去”象征花开花落,“又说一遍”喻示来年花又开。第2自然段写“我是星星,从苍穹坠落在绿茵中”,以“星”喻花,突出了花的高洁夺目。第3自然段写“我是诸元素之女”,“诸元素”指春夏秋冬四季,写出了花芬芳而短暂的一生。第4自然段写“我”是亲友交往的礼品、婚礼上的冠冕、对死者的祭献,写出了花对人类无私的奉献。第5~7自然段为第二部分。这部分主要以“我在做什么”的句式继续描绘花的形象。分别写了“我”的一天如何度过,“我”怎样和周遭世界和谐相处以及“我”在享受世界无私给予的同时,坚持追求光明的决心与行动。
本文语言清新,哲理隽永。全文无一“花”字,却句句在写花。作者以第一人称自述的方式,运用奇特的想象,为花描绘出一个个积极向上的形象,如“大自然的话语”“从苍穹坠落的星星”“诸元素之女”“亲友交往的礼品”“婚礼上的冠冕”“对死者的祭献”“与晨风群鸟一起迎送光明”“与万物各谐共处”,营造出丰富雅致的诗文意境。
此外,作者连续使用大量结构整齐的句式,很有特色。如,第1~4自然段均以“我是……”开头,第3自然段中“冬将我孕育,春使我开放,夏让我成长,秋令我昏昏睡去”,第5自然段“清早,我同晨风一道将光明欢迎;傍晚,我又与群鸟一起为它送行”,第6自然段“我在原野上摇曳,使原野风光更加旖旎;我在清风中呼吸,使清风芬芳馥郁。我微睡时,黑夜星空的千万颗亮晶晶的眼睛对我察看;我醒来时,白昼的那只硕大无朋的独眼向我凝视”。这些整齐的句式使本文语言富于节奏感和音韵美,不仅读起来朗朗上口,而且层次清晰地将作者的想象一一铺陈开来,画面丰富而有气势。
文后的“阅读链接”安排的是宗白华的散文诗《杨柳与水莲》。作者运用拟人的手法,以杨柳和水莲对话的方式,写出了它们对刚逝去的夜的不同感受,表达了作者对积极向上、执着追求美好的人生态度的肯定。其中,杨柳对夜的遐想,奇特而美好,有助于进一步发展学生的想象力,并继续练习“找出文中想象奇特的地方”。

### 教学目标
1. 朗读课文,感受语言的节奏感和音韵美。
2. 边读边想象画面,能说出对花的各种形象的理解。
3. 感受并交流课文和“阅读链接”中想象奇特的地方,体会作者积极向上的人生态度。

### 教学建议
本文是略读课文,教学时应以学生围绕学习提示自读自悟为主。根据学习提示,本课可以设计三个学习活动:一是朗读课文,读懂作者描绘的花的各种形象,整体把握课文内容;二是感受、交流作者想象奇特的地方,体会作者积极向上的人生态度;三是拓展阅读《杨柳与水莲》,进一步感受不同作家笔下奇特的想象。

**一、读懂文意,把握内容,理清脉络**
教学时,可以由课题是“花之歌”、而全文却没有一个“花”字的发现导入,让学生带着“从哪里可以看出‘我’是花”这一问题自读课文,边读边想象文字描绘的画面并作简单的批注。读完后,可以用“读到( )时,我仿佛看到花儿( )”的句式让学生交流,初步读懂文字的字面意思,提炼出作者描绘的各种花的形象。这个环节的交流,要充分体现学生独特的阅读感受,言之有理即可。
在此基础上,适当点拨,帮助学生理清文章脉络:第1~4自然段为第一部分,写了“我”是什么;第5~7自然段为第二部分,写了“我”每天都在做什么。

**二、由花的形象想开去,对比感受课文中奇特的想象**
在了解了课文中花的各种形象后,可以引导学生结合自己的生活实际或阅读经验想开去:如果请你也来想象花的形象,你会想到“我”是什么?或者“我”还会做什么?让学生将自己的想象与作者的想象进行对比,找出作者想象奇特的地方,并与同学交流作者的想象奇特在哪里。
还可以引导学生想得更深入一些。如,可以让学生抑扬顿挫地反复朗读这些奇特的想象,在感受结构整齐的句式营造出的节奏感和音韵美的同时,引导学生继续想:将文中的“我”改为“花”行不行?为什么?哪一个花的形象最能打动你?你从中体会到什么?在比较赏读中,进一步联系作者的生平及写作背景想开去,领悟到作者其实是在借花表达自己积极向往和追求光明的人生态度,用“我”来描述能使文章显得含蓄而有趣。

**三、延伸阅读,交流“阅读链接”中想象奇特的地方**
默读宗白华的《杨柳与水莲》,找到文中想象奇特的地方,和同学交流“作者想象的奇特之处”。然后进一步思考:面对同样的夜,杨柳与水莲的感受为什么会不同?作者想要借此表达什么?通过这两个问题,引导学生读懂作者的写作意图:用充满爱和希望的态度去对待生活,生活才会美好。

---

## 习作：变形记

### 教材解析
本单元习作是想象作文,以“变形记”为话题,引导学生想象自己是“另一种东西”,从它的视角来写可能的经历、生活。习作内容与本单元的阅读有机衔接,学生在学习本单元四篇课文的过程中,感受到作者丰富的想象,在此基础上,习作时进行实践运用,创编故事。本次习作编排分为三个部分。
第一部分从《花之歌》引入,以一个问题“如果你有这样一个机会……”提示了习作的具体内容,引起学生的兴趣,激发学生的想象,并列举了一系列事物,包括动物、植物以及生活中的物品等,提示学生可以“变得很小”,也可以“变得很大”。然后以蚂蚁和路灯为例,简要介绍了变形后生活的世界将随之发生的变化。其中,有关变成路灯的文字配有插图,帮助学生打开思路,更形象地引发学生展开想象。
第二部分给出了四个习作参考题目,提示既可以写教材建议的题目,也可以写自己想写的任何题目。其中,“地球自述”不是以地球的口吻写自我介绍,而是讲述自己变成地球之后的经历、见闻等;“我是一条幸福的蚯蚓”及“夜晚,一棵大树下的故事”是从蚯蚓、大树的视角写变形后周边的世界发生了什么;“飘在天上的日子”未指明变成了什么,可以想象事物非常广泛,如白云、雨滴、灰尘、气球等。安排这四个参考题目,是为了进一步激发学生习作的兴趣,启发学生张开想象的翅膀,从自己的知识和生活积累以及兴趣爱好出发,选择乐于写的内容。这几个题目也给学生自拟题目提供了不同的思路。
教材在最后提出了习作修改的建议,让学生完成习作后交换阅读,看别的同学是否对自己所写的内容感兴趣,别人读后有什么感受和修改建议,引导学生在真实的交际过程中完善习作,提升习作能力。

### 教学目标
1. 联系生活经验,展开丰富想象。
2. 有条理地记叙变形后的经历、生活,把重点部分写详细。
3. 根据别人的意见,修改自己的习作。

### 教学建议
大多数学生对“变形”这一话题有着浓厚的兴趣,对本次习作不会存在畏难情绪。本次习作教学,可先帮助学生打开习作思路,即写清“变成什么”;再重点指导如何把重点部分写详细,即写好“发生了什么”。本次习作要求学生以“我”的视角来写,要引导学生以第一人称来写。

**一、打开习作思路**
本次习作要求和提示文字清晰易懂,教师不需多讲,宜放手让学生自读后充分交流读后所得,教师相机归纳总结,明确要点。教学中,教师首先应注重引导学生打开思路,结合教材第2自然段的提示及四个供选择的题目,围绕“你想变成什么”不拘一格地展开想象,可以变成动物、植物或者其他,如白云、雨滴、宇宙、灰尘,甚至是马路、垃圾桶、指示牌等等。总之,变形的范围不限,什么都可以。此次习作选材自由,学生的创作空间很大。在学生确定了变形的事物后,教师可以引导学生交流,并提示学生结合教材提供的四个题目的表述方式,给自己的习作起个题目。教师可以将学生想变成的东西分类在黑板上记下,方便后面分类指导。
教师还应注重引导学生围绕“变了之后会发生什么”等问题进行思考,让学生把自己真正当作变形后的事物“换位生活一下”。教师可以先让学生结合教材中变成蚂蚁的例子接着想象:还可能会遇见谁?发生什么?还可以引导学生结合教材中的插图及变成一盏路灯的例子展开想象:路上会发生怎样的故事?在此基础上,教师进行归纳小结,让学生明白要从变形后的“另一个东西”的视角去思考变形后会发生什么。如,学生选择变成一棵树,可以从树的角度思考:我站在这里,看见什么?与谁对话?听见什么?又如,学生选择变成一条幸福的蚯蚓,可以让学生互相交流蚯蚓的生活习性,再继续想象:变成蚯蚓后可能会去哪些地方?可能会发生什么事情?可能会做什么、说什么?在自己的这些经历和见闻中,印象最深刻的是什么?当时的情形是怎样的?……以此帮助学生打开思路,明确习作方向。

**二、指导把重点部分写详细**
学生明确了自己要变成什么之后,对于变形之后的经历往往会有丰富的、充满个性的想象,但在写的时候容易出现主次不分、记流水账的现象。在动笔前,教师可进行适当引导,如,指导学生互相交流,分享自己变形后“最奇特的经历”“最难忘的瞬间”等,并组织学生互相就感兴趣的部分进行追问,以此引导学生把重点部分说详细。还可以指导学生动笔前先列好提纲,明确重点部分,并对这部分作进一步指导,提示学生在写作时有意识地把人物对话以及动作、心理等展开写,力求详细、具体。
教师还可以根据学生的交流情况对作文的布局提出建议。如关于文章的开头,教师可以举例建议学生以悬念作为开头、以故事的结局作为开头等;关于变形后的经历,教师可以列举故事情节上一波三折的例子,在帮助学生打开思路的同时,也让学生学习如何更巧妙地表达,使读者对自己的“世界”更感兴趣。

**三、梳理共性问题,指导互相评价,修改习作**
本次习作,以“是否把重点部分写清楚”作为主要评价标准,教师在引导学生互相评价同学习作时,无论是提出最欣赏的部分还是给同学的习作提出建议,都应该紧扣这个标准。
同时,教师还要根据学生的习作,梳理一些共性问题进行指导。如,想象的新意不够,教师可以通过实物投影或者课件展示学生习作中想象最有新意的片段,进一步启发学生;又如,重点部分写得不够详细,教师可以启发学生从多个角度来写,比如看到什么,听到什么,想到什么,有什么感受……有什么特别新奇、特别有趣、特别不一样的地方,要写清楚,进一步拓宽学生的思路。

---

## 语文园地（第一单元）

### 教材解析
语文园地一共安排了三个板块的内容。
“交流平台”引导学生交流如何从阅读的内容想开去。教材分别以《草原》《丁香结》为例,说明了如何在读懂文章内容的基础上,从课文的内容联想到更多,并联系自己的生活经验想开去。编排这部分内容,意在引导学生通过回顾学习前面四篇课文时所习得的“从阅读的内容想开去”的方法,对这一方法进行巩固和强化,并在以后的阅读中加以运用。
“词句段运用”安排了三项内容。第一项内容是引导学习排比句,体会其特点和表达效果。教材中呈现的三个排比句,结构整齐、节奏和谐、层次清晰,值得学生体会。第二项内容是了解分号的用法。分号介于逗号和句号之间,能表示多种关系,用法较为复杂。教材通过呈现两组含有分号的句子,让学生了解分号最常用的表示并列的用法。第三项内容以活动的形式,引导学生留意街上的路牌,关注汉语拼音在生活中的使用,其中,绿色的是高速公路上的路牌,蓝色的是街道上的路牌;教材中的两个泡泡一方面引导学生了解地名拼音的拼写规则,另一方面继续引向生活,让学生留意姓名的拼写规则。
“日积月累”编排的是唐代诗人孟浩然的五律《过故人庄》。这首诗写作者应邀到乡村老朋友家做客的情景。诗中描绘了乡村绿树行行相合,青山依依相伴,屋舍俨严,农田齐齐的美丽风光,以及老朋友宰鸡烧酒,主客举杯欢饮、对谈农事的画面,表现了朋友情谊的真挚深厚和田家生活的简朴亲切。插图生动再现了“绿树村边合,青山郭外斜”的美好景色和“开轩面场圃,把酒话桑麻”的情形。

### 教学目标
1. 让学生阅读“交流平台”并说说自己的心得。学生通过阅读交流,会发现教材中是以两篇精读课文为例,讲了在阅读到相关内容时可以进行联想,并结合自己的生活经验想开去。
2. 学生联系自己的阅读经验进行交流,说说自己是否有过在阅读时想开去的经历。
3. 组织学生交流:阅读时善于想开去,对于阅读乃至对于学习有什么好处。
4. 认识并体会排比句的特点和作用。
5. 认识分号,并能说出分号的用法。
6. 大致了解地名拼音的拼写规则,熟悉姓名的拼写规则。
7. 熟读并背诵《过故人庄》,大致了解古诗的意思,体会诗人的情感。

### 教学建议
**交流平台**
总结在阅读的过程中既读进去,又想开去的方法,强化从阅读的内容想开去的习惯和能力。
1. 让学生阅读“交流平台”并说说自己的心得。
2. 学生联系自己的阅读经验进行交流,说说自己是否有过在阅读时想开去的经历。学生交流的内容可以是学过的课文,也可以是自己在课外阅读的文章或书籍。比如,有的同学由《落花生》想到一些人生道理,有的同学从《忆读书》想到自己读书的方法和经验,有的同学从《伊索寓言》中的故事获得某些感悟……在交流的过程中,教师引导学生互相启发,广泛交流。
3. 组织学生交流:阅读时善于想开去,对于阅读乃至对于学习有什么好处。教师对学生的交流进行总结归纳:想开去不仅有助于对课文内容的深入理解,并且可以活跃思维,激发创造力,在今后的阅读中要不断运用。

**词句段运用**
1. 读一读三个排比句,引导学生找出句子的特点。
2. 引导学生分别说一说几组句子这样写的好处。先在组内说,然后在全班说,教师点评,让学生充分体会排比句在表情达意方面的作用,即能突出所写对象的特性,表达作者的强烈感情。
3. 先让学生整体读读两个句子,画出分号,再逐句体会分号的用法。
4. 观察两种不同的路牌,自由拼读,拼出地名。让学生说说在哪里见过这两种路牌——蓝色是普通道路,绿色是高速公路。引导学生交流地名的拼音拼写规则(都是大写字母;有的拼音中间分开,有的连在一起。)
5. 出示生活中的各种路牌,学生观察后交流自己的发现。教师归纳、小结:对于特指某一地方的(即专名),如“顾榭、北”,要作为词语连写;对于一些通用的名称,如“山、河、湖、路”,要单独写。学生大致了解即可,不必对规则作太详细的解释,目的在于引导学生关注拼音在生活中的运用。
6. 从第二个泡泡引导学生关注怎么用拼音拼写自己的名字。教师先介绍姓名的拼写规则:姓在前名在后,且姓和名分写。其中,姓和名中的第一个字母必须大写,其余的字母一律小写、连写;复姓或双字名,字间既不空格也不用半字连接线。学生大致了解规则后,教师可举例介绍。
7. 引导学生练习用拼音拼写自己及同桌的名字。

**日积月累**
1. 简要介绍这首诗的创作背景:诗人孟浩然隐居鹿门山时受友人邀请去田舍做客,他与好友饮酒畅谈,目睹美丽的田园风光,心旷神怡,创作出这首诗。
2. 引导学生反复读古诗,读准字音和停顿,注意“还”的读音为huán。
3. 让学生自由读诗,借助字典的解释大体了解意思。教师可以集中就学生读不懂的词语进行解释,帮助学生疏通诗意。如,“鸡黍”字面上是指鸡肉和黄米饭,这里就是指丰盛的酒菜;“合”指环绕;“郭”指墙;“轩”指门窗;“场圃”指谷场、菜园等种菜和收打作物的地方;“桑麻”字面上是桑树和麻,这里泛指农事;“就菊花”就是来赏菊的意思。词语疏通后,让学生连起来说说古诗的大意。
4. 想象画面,体会情感。学生了解了古诗的意思,再引导学生结合插图,想象自己仿佛看到了美丽的山村风光和平静的田园生活,仿佛听到了诗人和朋友在饮酒畅谈。再结合最后两句诗谈谈自己的体会,感受诗人与朋友之间的情谊,以及诗人对田园风光的喜爱。
5. 引导学生带着理解,想象着画面,背诵古诗。

---

### 5 七律·长征

**教材解析**
《七律·长征》是毛泽东在红军长征胜利前夕写下的一首旧体诗，为七言律诗。其中既有高度的概括，又有典型生动的事例；既写了闻所未闻的险山恶水，又写了惊天动地的伟大战斗。
诗歌首联“红军不怕远征难，万水千山只等闲”以直白的语言、豪迈的语势，总领全诗，开门见山赞美了红军不畏艰难险阻、勇往直前的英雄气概。其中，“不怕”二字铿锵有力，以坚定的语气表现出红军面对长征中的千难万险，毫不畏惧，勇敢顽强。“万水千山”一词高度概括了长征途中遇到的险山恶水和一切艰难险阻。“等闲”二字为“平常”之意，由此可以看出作者将困难轻轻一描，与“不怕”形成呼应，“不怕”和“只等闲”是从两个不同角度来塑造红军战士那种蔑视敌人，蔑视困难，表现出红军顶天立地的高大英雄形象及革命的乐观主义精神。
颔联“五岭逶迤腾细浪，乌蒙磅礴走泥丸”。诗人先用“逶迤”“磅礴”呈现出道路弯曲而长，山脉广大无边际，突出山势险峻，又用“细浪”“泥丸”的细小与前者形成对比，把起伏绵延的五岭山脉比作翻腾着的细小的波浪，把高大的乌蒙山脉比作脚下滚动的小泥球。想象奇特，夸张至极，是把蔑视困难的思想具体化、形象化，以此衬托出红军征服高山，不畏艰难的高大形象。而“腾”与“走”这种动态化的描写，想象绝妙，境界宽广，显示出红军战士蔑视一切困难的态度。
颈联“金沙水拍云崖暖，大渡桥横铁索寒”。“云崖”是指高耸入云的山崖，“云崖暖”是诗人在江畔流露出胜利的欢悦；而“铁索寒”仅用三字便使英勇激烈的场面栩栩如生。这两句写出了红军对水的征服。这一“暖”一“寒”，既呈现了客观现实，又写出了主观感受，形成了鲜明的对比，既表达出红军渡过金沙江后的喜悦，又表现出夺取泸定桥的惊心动魄，足见红军的神勇无比。此联对仗工整，以环境和事物寄寓无限感慨，极具气势。
尾联“更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜”写了长征的最后阶段。“更喜”承接红军过五岭、越乌蒙、渡金沙、抢大渡，从敌人的重围中杀出一条血路，自然令人欣喜。而现在，红军尽管翻越的是“千里雪”的岷山，但望着风雪交加的道路，想着胜利在望，也不由得“喜”从心生。最后，以“开颜”收篇，写出了红军胜利大会师的喜悦之态，预示了长征的最后胜利。
纵观全诗，气势磅礴，气魄宏伟，笔力雄健，对仗工整，用词精当，仅用56个字，就把长征写得惊心动魄，有声有色，显示出诗人的豪迈之气。
课文的插图是艾中信绘制的油画《红军过雪山》。整幅画如严峻的史诗一般展开，在雪山中，红军战士相互搀扶，坚强行进，表现了“更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜”的场面。雪原高寒苍凉，更衬托出红军战士不屈不挠的意志。上部以毛泽东手书《七律·长征》铺底，毛泽东运笔峻拔，气势磅礴，生动地衬托了诗句中表现的战斗豪情和革命乐观主义精神。

**教学目标**
1. 会写“律、崖”等4个字。
2. 朗读课文，读出磅礴的气势。背诵课文。
3. 领悟诗句表达的情感，感受红军大无畏的革命乐观主义精神。

**教学建议**
学习《长征》一诗，要在学生课前预习的基础上，先帮助学生大致了解背景，在把诗歌读准读通的基础上，注意读出诗歌的节奏。指导学生借助注释了解诗歌大意，并通过借助资料、展开想象等方法体会诗句的情感，读出诗歌的气势，最终达到熟读成诵，感受红军大无畏的革命乐观主义精神。
一、初步把握课文内容
在初读环节，可以先从题目入手，结合历史背景，通过文字、图片等资料初步了解长征，尽可能拉近学生与文本的距离，增强对长征的感性认识。如，通过出示长征路线图，了解长征经过的地方，整体感受“长征”二字的含义。再引导学生朗读课文，体会诗歌的节奏。然后，引导学生借助注释或通过查字典了解重点词语的意思，如“等闲、逶迤、磅礴、云崖”，并结合资料进一步了解诗歌的大意。
二、结合诗句领悟表达的情感
1. 让学生在多次朗读中，关注诗歌的结构特点——先总写，后分写。围绕“不怕远征难”这一总领句，引导学生结合资料及上下文进行体会，从整体上感受红军大无畏的革命乐观主义精神。朗读时，教师要加强语气的指导。“红军不怕远征难”中“不怕”，要读出红军“不怕难”的气概，语气要坚决，充满信心；“远征难”要放慢节奏，字字有力量，读出红军长征中困难重重。“万水千山只等闲”中的“只等闲”要放缓慢，读出红军战士把长征中的困难当作平常事的平淡语气。
2. 小组合作学习后三联，具体体会红军所面对的“难”以及“不怕难”的精神。
(1)在学生自读的基础上，教师引导学生分小组，逐联展开合作学习。让学生在学习每一联时，抓住诗句中的关键词语谈一谈体会，并结合资料说说红军长征面对困难时的表现，再把感悟到的用朗读的方式表现出来。
(2)小组汇报交流阶段，可结合“五岭逶迤腾细浪，乌蒙磅礴走泥丸。金沙水拍云崖暖，大渡桥横铁索寒”这几句诗的描写，说出红军长征“不怕难”的具体表现。
“五岭逶迤腾细浪，乌蒙磅礴走泥丸”写山。让学生在读中通过对比体会，“逶迤”“磅礴”原本是极言山之高大蜿蜒，可作者笔锋一转，这险峻的山，在红军看来，却不过是腾跃着的细小的波浪，和脚下滚动的小泥球。再让学生观察这两句诗的结构，学生会发现，它们前半句都是写自然条件的险恶，后半句都是写红军战士的主观感受，从中可以体会到红军的英雄气概。在交流中，教师也可以适时出示图片资料，引导学生展开想象，激发情感，深化对诗句的理解，体会红军战士的豪情壮举。
“金沙水拍云崖暖，大渡桥横铁索寒”写水。可以结合视频资料让学生了解诗句中的长征故事，切实感受“巧渡金沙江”时的喜悦、“飞夺泸定桥”时的悲壮，进而理解“暖”“寒”所表达的情感——“暖”字温馨喜悦，表现的是战胜困难时的激动；“寒”字冷峻严酷，传递的是九死一生后的回味。
“更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜”是尾联。可以让学生结合上面四句诗体会，红军过五岭、越乌蒙、渡金沙、抢大渡，从敌人的重围中杀出一条血路，因此“更喜”。让学生体会到，“更喜”是对上文的情感收束。教师还可以适当给学生补充背景资料，让学生了解红军长征翻过岷山，进入陕北，胜利大会师已为时不远，战略大转移的目的已基本实现，与前面的种种喜悦相比，现在的喜悦更胜一筹，因此“三军过后尽开颜”。有了对当时背景的了解，学生可以感受到，“尽开颜”是最后胜利即将到来的欢笑，以此作结，使全诗的乐观主义精神得到了进一步的体现和升华。
三、读出诗句的气势，达到熟读成诵
在理解了诗意、把握了整首诗感情基调的基础上，采用小组合作读、师生对读等方式进一步激发情感，渲染气氛，读出诗歌的磅礴气势。也可以采用教师引读，学生跟读的方式抒发情感，此时需要教师通过语言的渲染，把学生带入红军长征的情境之中，使学生眼前出现一幅幅画面，从而读出面对困难红军战士勇往直前的豪迈气势。如，教师可以指导学生，对“五岭逶迤，乌蒙磅礴，金沙水拍，大渡桥横”诗句的前半部分与“腾细浪，走泥丸，云崖暖，铁索寒”后半部分的语气处理上，要读出情感的变化，形成对“高大与细小、暖与寒”的鲜明对比。在朗读中，体现出虽然江河险峻，山峦巍峨，但红军战士却不畏艰险，勇往直前，乐观向上。也可以通过创设情境，加强角色体验，让学生成为红军战士中的一员，想象可能遇到的困难，再来进行充满激情的朗读。教师在学生熟读的基础上引导学生以填空、想象画面等方法进行背诵，加强积累，达到熟读成诵。
四、结合“阅读链接”，感受伟人情怀
这首诗独特的时代背景与时代意义，决定了在学习时不能只就诗论诗，应该去领会其背后所蕴含的革命精神，感受伟人情怀。因此，本课安排了“阅读链接”。《菩萨蛮·大柏地》也是一首毛泽东诗词，应以学生自学为主，让学生在朗读中，进一步体会红军长征的艰难历程，感受伟人毛泽东乐观豪迈的胸襟及革命情怀。感兴趣的同学，也可以背一背。
五、写字指导
本课有4个要写的字，两个左右结构，两个上下结构。其中“律”和“崖”两个字中的横画较多，提醒学生注意，不要多写或漏写，还要注意不同位置横画的长短不同。“索”的下面是“系”，不要误写成“系”。

---

### 6 狼牙山五壮士

**教材解析**
《狼牙山五壮士》一文主要描写了八路军某七连六班的五位战士为了掩护连队主力及群众的撤退转移，在完成拖住敌人的任务后，为了不让敌人追上部队，毅然决定放弃回到主力部队的机会，将敌人引上狼牙山顶峰棋盘陀继续痛击敌人，最后壮烈跳崖，英勇牺牲。课文表现了五壮士面对强敌毫不畏惧、英勇顽强、宁死不屈的革命主义精神和忠于党、忠于人民、忠于祖国的精神。
全文共9个自然段，按照事件发生的先后顺序，可分为五个部分：
第一部分（第1自然段）：抗日战争时期，八路军某部七连六班接受了掩护群众和连队转移的任务。
第二部分（第2自然段）：六班五名战士为了拖住敌人，诱敌上山，勇敢地与敌人进行战斗。
第三部分（第3自然段）：五名战士完成了上级交给的任务，经过慎重考虑，决定把敌人引上峰顶绝路。
第四部分（第4、5自然段）：五位壮士把敌人引上狼牙山顶峰，并在顶峰英勇歼敌。
第五部分（第6~9自然段）：五壮士弹尽粮绝，最后英勇壮烈地跳下深谷。
整个事件发生的顺序可以概括为：接受任务——痛击敌人——引上绝路——顶峰歼敌——跳下悬崖。其中第二、四、五部分写得比较详细，其他部分写得比较简略。课文结构严谨，主次分明，通过细致的人物描写来突出五壮士面对强敌毫不畏惧、英勇顽强、宁死不屈的革命英雄主义和忠于党、忠于人民、忠于祖国的精神。字里行间饱含着对五壮士的崇敬与颂扬之情。
作为一篇在人物描写方面着墨较多的记叙文，文章选取了最能代表人物身份、性格的细节进行了描写。其中既有对个体形象的细致描写，又有对人物群体形象的粗线条勾勒。在刻画某一具体形象时，作者多从神态、动作、语言等方面进行刻画，如，第2自然段描述班长马宝玉时，紧紧抓住马宝玉作为指挥员所具有的沉稳果敢的心理素质进行描摹；描写副班长葛振林时，重点强调了他开枪怒吼、英勇无畏的形象；刻画老战士宋学义时，重点表现了他具有丰富的战斗经验；而在描写胡德林和胡福才这两名小战士时，则主要表现两名小战士在面对敌人时，严肃认真、一丝不苟的战斗作风。虽然文章描写的主要人物形象只有五个，但是作者却能够根据各自的身份、性格等特征，分别从不同的角度切入，有序地呈现出一组各有特色的人物形象。简短而有震撼力的语言、刚强有力的动作和沉着、坚定的神态，读来令人荡气回肠，酣畅淋漓。又如，从描写英雄壮举这部分来看，作者并没对这一英雄群体的壮举逐一平均着墨，而是以对战士们跳崖后高呼口号的评价和赞美结尾，在激情澎湃的描写中收官，高亢激越，令人振奋不已。
课文插图是当代画家詹建俊的油画作品，描绘的是五壮士在寡不敌众的形势下，据险抵抗，直至弹尽援绝，毅然砸枪跳崖的英勇场面。这幅画把人物和太行山连为一体，具有纪念碑式的效果。画中五位壮士的姿势威武雄壮，表情严峻果敢，与课文的文字描述相互交融，让人感受到壮士们宁死不屈的爱国精神。

**教学目标**
1. 会写“寇、副”等14个字，会写“日寇、奋战”等20个词语。
2. 结合重点语句，感受五位壮士的英雄气概。
3. 体会课文既关注群体，又聚焦个体的写法。

**教学建议**
教师要引导学生通过交流背景资料，走近历史战争故事。在通读课文的基础上，先以概括小标题的方式理清文章的发展脉络，再深入五战士“痛击敌人”这个部分，通过抓住重点词句以及对人物的细节描写，感受五战士的英勇、机智以及对敌人的痛恨，同时体会将群体与个体相结合进行描写的表达效果。然后聚焦具体描写五壮士英雄壮举的句段，读中感悟，体会他们的不屈精神和英雄气概。
一、初步把握课文内容
课前，教师可引导学生通过看书、看电影、访问、查资料等方式，围绕表示时间、地点和事件的关键词“狼牙山”“晋察冀根据地”“抗日战争”等内容查阅背景资料，了解事件发生的基本背景，方便读懂课文。
初读课文，了解课文大致内容。教师可以让学生先用较快的速度读读课文，了解课文是按照什么顺序写的。学生通过初读，了解到课文是按照事情发展的顺序来记叙的。再让学生边读边思考，课文按照事情发展的顺序写了哪些内容，来理清课文结构。可以结合课后练习，用概括小标题的方式梳理文章的层次。教师要引导学生注意，在文本中，有一些关键的词句可以帮助学生提炼信息，加以概括。学生通过逐段读课文，抓住“痛击追上来的敌人”“带头向棋盘陀走去”“到了狼牙山峰顶，五位壮士居高临下，继续向紧跟在身后的敌人射击”这些关键信息，概括出“痛击敌人——引上绝路——顶峰歼敌”等小标题。再让学生根据小标题的提示，连起来说一说这个故事，达到整体把握课文内容的目的。
二、找出关键词句，体会英雄气概
1. 借助称呼的改变，了解五壮士的精神品质。
在讲述故事的基础上，教师带领学生走进文本，发现课文在叙述时对五位英雄的称呼由“战士”改为“壮士”，让学生思考：称呼改变的原因是什么？学生经过再读、交流，发现课文前三个自然段，马宝玉等人是执行命令，是勇敢的战士；完成任务后，他们本可以撤退，却以生命为代价将敌人吸引到棋盘陀上，可歌可泣，悲壮感人，所以称为“壮士”。
2. 默读课文批画重点语句，体会五位壮士的英雄气概。
可以先出示课后第二题的两个句子让学生朗读体会，特别注意加点的部分，让学生说说体会到了什么。如第一个句子，学生可以通过马宝玉说话时“斩钉截铁”的语气和他简洁但坚定的语言“走！”，感受作为班长的他在生死抉择面前那种坚决果断，毫不犹豫；通过“热血沸腾”，体会战士们对于班长所作决定的认同，以及舍生取义的决心。第二个句子，学生从“抢前一步”“夺过”可以体会到班长马宝玉当机立断，身手敏捷，有勇有谋；从“猛地举起”“砸”则能感受到他的果敢勇毅和对敌人的强烈仇恨。
教师可以再让学生深入文本，找一找类似的语句，谈谈自己的理解和感受。可以结合学生找到的句子进行引导，如：“马宝玉嘎的一声拔出手榴弹，拧开盖子，用尽全身气力扔向敌人。”引导学生关注句子中描写马宝玉动作的词语，体会他对敌人的刻骨仇恨和誓死杀敌的决心。又如：“五位壮士屹立在狼牙山顶峰，眺望着群众和部队主力远去的方向。他们回头望望还在向上爬的敌人，脸上露出胜利的喜悦。”通过对五壮士神情的描写，感受到五壮士为能保护群众和连队主力而感到欣慰和自豪。在学生自主选择语句进行感悟时，教师要提示学生抓住关键词句，对人物的动作、语言、神态加以品味，体会五壮士勇于献身、大无畏的英雄气概。
3. 在理解的基础上，读出语气及感悟。
提示学生朗读时要注意：在坚定、果敢的语气中带着对敌人的痛恨，显示出五壮士的英勇无畏。可以适时组织学生观看《狼牙山五壮士》的电影片段，帮助学生加深对课文的理解，引导学生自主感悟，五壮士的壮举是他们坚贞不屈的爱国精神的表现，要读出他们视死如归、宁死不屈的精神。
三、聚焦重点段落，体会点面结合的写法
在把握了课文内容和情感的基础上，还可以让学生关注写法。聚焦课文第2自然段，关注其中对于人物群像和每位英雄的个体刻画。先让学生自己读一读这部分内容，引导学生发现作者是怎样描写五壮士的表现的，哪些是群像描写，哪些是个体描摹。通过阅读，学生发现这一段先整体描写五位战士痛击敌人的情形，也就是“面”的描写，再分别写每位战士的表现，这是“点”的描写。接着，让学生结合具体语句说一说课文是怎么把每个战士的表现写具体的。教师要引导学生抓住课文中每个人物的特点，如，马宝玉是“让敌人走近了，才下命令狠狠地打”，由此表现出班长的沉着冷静；葛振林的“打一枪就大吼一声，好像细小的枪口喷不完他的满腔怒火”，表现出对敌人的痛恨之情；宋学义“扔手榴弹总要把胳膊抡一个圈，好使出浑身的力气”；胡德林和胡福才“脸绷得紧紧的，全神贯注地瞄准敌人射击”……每位战士都充满了英雄气概，但在描写上又各有特点。教师要引导学生发现，在个体刻画时，课文通过动作、神情、语言写出了每位战士与敌人战斗到底的勇气和决心。
学生由此感受到，像这样有点有面的描写，层次感及画面感强，既让我们感受到五壮士作为一个战斗群体的团结勇敢，又能感受到每一位战士的英勇顽强，塑造了令人印象深刻的抗日英雄个体和群体的形象。接着，让学生再找一找使用点面结合的方法描写的片段。通过阅读、交流，引导学生发现第6自然段“英勇跳崖”也是这样来写的。这一段先描摹了狼牙山五壮士的群像图——“五位壮士屹立在狼牙山顶峰，眺望着群众和部队主力远去的方向。他们回头望望还在向上爬的敌人，脸上露出胜利的喜悦”；之后通过对班长马宝玉的语言和行动的描写，重点表现了他勇于牺牲的精神，这属于对个体形象的刻画；最后，“战士们也昂首挺胸，相继从悬崖往下跳。狼牙山上响起了他们壮烈豪迈的口号声”，又一次对战士们作了群像的描摹。这样的写法，有点有面，强化了描写的层次感，突出了五壮士英勇无畏的牺牲精神。
四、写字指导
本课14个要求会写的字，包括左右结构、上下结构和半包围结构三种结构的字。可以先让学生自己说说哪些字会写，哪些字难写。教师针对学生反映比较集中的难字进行指导。如，“寇”字包含三个部件，下面“元”字包住的小部件容易写错，要特别提示学生注意，这个部件不是“支”，也不是“攴”的左上部分，部件上面的横左边不出头，下面是“又”。又如，“贯”字上面的部件，里面是一竖，书写时不要写成上下两点。在学生写字的过程中，教师要及时发现学生的易错字，反复练写。

---

### 7 开国大典

**教材解析**
《开国大典》记叙了1949年10月1日在首都北京举行开国大典的盛况，揭示了中华人民共和国成立的伟大历史意义，表达了中国人民对新中国的诞生无比自豪、激动的感情。
全文共15个自然段，按照开国大典进行的顺序叙述。先讲大会开始前会场上的情况；然后讲典礼的主体部分——毛泽东宣布中华人民共和国中央人民政府成立、升国旗、宣读中央人民政府公告；接着讲阅兵式的盛况；最后讲群众游行。场面描写是课文的一大特点：群众进场、举行典礼、阅兵式、群众游行等众多场面都描绘得有声有色，令人激动万分，印象深刻，突出了开国大典喜庆、庄严、隆重、热烈的气氛。
在记叙开国大典开始前的这一部分，课文先交代了举行开国大典的时间、地点和参加典礼的人员、人数，然后描述了会场的布置和群众队伍的场面。虽然典礼还没开始，但从这些文字中已经感受到了典礼的盛大与隆重，也感受到了参加典礼的人们那种激动、兴奋的心情。
典礼临近开始，这种激动、兴奋、自豪的感情表现得越发强烈。当毛主席出现在主席台时，“会场上爆发出一阵排山倒海的掌声”，“三十万人的目光一齐投向主席台”，由此表现了人民对领袖的无比爱戴，对新中国的无限热爱。当毛主席宣布“中华人民共和国中央人民政府今天成立了”之后，课文用“这庄严的宣告，这雄伟的声音”这样的句子，表达全场三十万人以及全国人民为新中国诞生欢欣鼓舞的心情。当第一面五星红旗升起的时候，“三十万人一齐脱帽肃立，一齐抬起头，瞻仰这鲜红的国旗。”激动、自豪的感情溢于言表。
记叙阅兵式的部分则侧重于表达为人民军队自豪的感情。作者采用了点面结合的方法来描写这一场面。先总体写受检阅部队缓缓入场的情景，再按照入场顺序，具体描写海军、步兵、炮兵、战车、骑兵、空军各兵种方队的特点。这样的写法，不仅能让人感受到整个阅兵式的庄严、隆重，更突显了各个队伍的特色，也表达了对人民军队的赞美和为人民军队感到自豪的感情。
课文的一个个场面描写中，对毛主席的直接描写虽然不多，但很典型。毛泽东宣布“中华人民共和国中央人民政府今天成立了”“不断地向群众挥手”，通过这些言行的描写、会场环境的描写及人们激动心情的描写，我们能感受到这位领袖的伟大形象。
课文插图是董希文先生创作的油画——《开国大典》。该画创作于1953年，描绘了1949年10月1日中华人民共和国中央人民政府成立时天安门国庆典礼的盛况。毛泽东和其他国家领导人神采奕奕地站在天安门城楼上，与全国人民共同举行庆典。毛泽东手持文稿正在宣读公告，向全国人民发出最雄伟的声音。此时，万里晴空，蓝天上白云朵朵，广阔的天安门广场，人潮如流，红旗如海，呈现出一片祥和、喜气的节日气氛。此画现珍藏于国家博物馆。

**教学目标**
1. 会写“政、宾”等14个字，会写“政府、外宾”等20个词语。
2. 体会“阅兵式”这个场面中点面结合的描写方法。
3. 了解开国大典盛况，结合重点语句，感受热烈、庄重的气氛。

**教学建议**
在通读课文的基础上，让学生借助小标题梳理课文所描写的场面，初步把握主要内容。进而聚焦“阅兵式”，感受作者如何运用点面结合的方法描写场面。之后，继续学习其他三个场面，结合具体语句，体会开国大典的热烈气氛和人们激动、自豪的心情。
一、初步把握课文内容
在初读环节，通读课文后，可以让学生先关注第1~3自然段，了解开国大典的总体情况，如，开国大典的时间、地点、参加人员及会场的位置和布置，感受典礼恢宏的场面。再引导学生想一想，从入场后到群众游行，课文是按照什么顺序写的，并作出标记。通过阅读，学生发现是按照时间顺序写的，如：早上六点钟、下午三点整、阅兵式开始、阅兵式完毕、傍晚、晚上九点半等，这里有表示时间的词语，也有标明时间节点的词语，都可以帮助学生理清文章的叙述顺序。
在此基础上，教师引导学生思考课文写了哪几个场面，用小标题进行概括。教师要指导学生依据课文中的相关语句加以概括，如：“群众的队伍入场了”“阅兵式开始”“群众游行就在这时候开始”根据这些信息就可以概括为“群众入场”“举行典礼”“阅兵式”“群众游行”。然后，按照各个场面的顺序让学生读一读课文，用简练的语言说说开国大典的过程。
二、体会“阅兵式”场面中点面结合的写法
学生再读一读第11~13自然段，聚焦阅兵式场面。先让学生说说这个场面描写了什么内容，谈谈对这一场面的总体感受。引导学生按照阅兵式的顺序，了解这个场面写了“检阅部队——各兵种行进——群众欢呼”几方面内容，初步感受人民军队阅兵时气势威武、庄严隆重和人民群众欢喜、激动的心情。然后，让学生再次研读这一部分，可以边读边勾画，思考课文是怎么描写阅兵这一场面的。
汇报交流阶段，学生根据“开头是海军两个排……接着是步兵一个师……接着是炮兵一个师……接着是一个战车师……接着是一个骑兵师（同时人民空军的飞机飞过）……”这些关键词句，明确阅兵式的场面是按照各方阵的行进顺序写的。同时发现各军兵种描写的角度不同，引导学生说出描写的特点。比如，海军突出的是服装颜色特点，步兵突出方阵行进特点，炮兵突出武器特点等。除此之外，还要引导学生关注总体描写的句子，如，“由东往西，缓缓进场”“全都以相等的距离和相同的速度经过主席台前”，教师由此让学生发现这些是对“面”的描写，而各兵种的部分是具体的“点”的描写。这种“点面结合”的方法既有整体感受，又能突出特点。通过朗读体会，学生可以感受到各个方阵的气势，更能够感受到整个阅兵的庄严、隆重，气势恢宏。
教师一方面可以出示图片、视频资料，引导学生深化对这个场面的理解，感受到阅兵式的庄严隆重；另一方面，学生在交流群众观礼的画面时，可以抓住人们的动作、欢呼声、身体上的感受等去体会人们自豪、激动的心情。教学这个部分时，教师还可以相机指导朗读，一方面读出阅兵场面的庄重、威武，一方面读出群众的激动与自豪之情。
三、品读关键语句，体会热烈的气氛和激动的心情
课文中有很多地方，都表现了典礼的盛大和隆重，也体现出参加典礼的人们那种激动和兴奋的心情。在教学中，教师要关注每一个场面，引导学生抓住这些描写，来感受当时热烈而庄重的气氛，体会人们的心情。
可以先让学生读读课后题给出的三个句子并进行交流，体会字里行间传达出的热烈、庄严的气氛。如第一句，学生从“八盏大红宫灯分挂两边”“八面红旗迎风招展”等描写中可以感受到，会场的环境布置也能衬托出现场庄严、隆重的气氛；第二句，让学生从群众入场时广场气氛的描写中体会到场面气势恢宏，气氛热烈；第三句，学生可以抓住阅兵式上描写观众鼓掌、欢呼的情景，体会群众热情、激动的心情。
课文中这样的描写比比皆是，教师可以引导学生再找一找，并且在旁边批注上自己的感受。比如，可以抓住“他们清早到了北京车站，一下火车就直奔会场”体会人们急切、激动的心情；可以抓住典礼上“这庄严的宣告，这雄伟的声音，使全场三十万人一齐欢呼起来。这庄严的宣告，这雄伟的声音，经过无线电广播，传到长城内外，传到大江南北，使全中国人民的心一齐欢跃起来”两个长句子，从其反复的表达手法中体会全场三十万人以及全中国人民为新中国的诞生而欢欣鼓舞的心情；可以抓住阅兵式上“雪白的帽子，跟海洋一个颜色的蓝制服”“战士们挺着胸膛”“像钢铁巨人一样”……这些描述，体会对人民军队的赞美和为人民军队感到自豪的感情；还可以引导学生思考，课文结尾“光明充满了整个北京城”有什么深刻含义，学生通过对课文的理解可以体会到，这句话不仅是说灯笼的火把照亮了北京城，更象征着中华人民共和国的成立使全中国永远摆脱了黑暗，获得了光明。
由于课文离学生的生活实际远，学生对新中国诞生前后的历史背景知识了解甚少，因此通过课文的学习去体会中国人民为新中国的诞生而激动自豪的思想感情为教学的难点。可以请同学说一说自己查到的新中国成立之前的资料，感受到劳动人民处在水深火热之中，吃不饱，穿不暖，还要饱受欺凌，国家内忧外患。而今中国人民当家做主了，由此感受到人民生活的变化，进而引导学生想象画面，体会并读好这些语句，激发爱国之情。
四、写字指导
本课有14个要写的字，结构都是左右结构和上下结构。需要注意的是，“宣”和“坦”最后一笔的横都要写得长一点，托住上面的部分，使整个字平稳匀称；“盏”的上半部分不要少写一点；“爆”右下的部件不是“水”。

---

### 8* 灯光

**教材解析**
本文通过一个关于灯光的故事，歌颂了革命先烈的献身精神。全文开头和结尾写的是现在，中间的主体部分是对往事的回忆。开头由天安门广场的灯光写起，继而引起“我”对往事的回忆，结尾照应开头。从“我”在璀璨的华灯下回忆牺牲的战友，可以体会到“我”对美好生活的赞美和不忘过去、要好好珍惜今天幸福生活的愿望。
本文以“灯光”为题，而灯光在文中具有多种作用。首先，它是贯穿全文的线索，从天安门广场的灯光写起，由他人的赞叹引发回忆；郝副营长在没有灯光的黑夜里划火柴充当灯光看书，书中画的正是孩子在灯光下读书的情景；战斗打响后，郝副营长点燃手中的书本，像明灯一样帮助战士们找到了突破口，他也因此暴露位置而牺牲；最后又从回忆转回到现实，回到天安门前璀璨的华灯下。其次，灯光特别是电灯，是新时代新生活的象征，“让孩子们都在那样亮的灯光底下学习”正是郝副营长这样的革命先烈憧憬并为之奋斗的新生活的缩影。全文构思精巧，结构紧凑，人物形象鲜明而且感人至深。
在课文之后安排了“阅读链接”。这个“阅读链接”围绕革命文化主题展开，安排了四篇阅读材料，同时还布置了不同的学习任务。四篇材料体裁丰富，有小说，有散文，还有歌词。从内容来看，这四篇阅读材料是对单元主题的进一步延伸和补充。《毛主席在花山》记叙了毛主席1948年春夏之交住在花山村时的几件事，表现了他关心群众、爱护群众、和群众打成一片的革命情怀。《狱中联欢》是小说《红岩》中的一个片段，讲的是1949年元旦，革命者在敌人的监狱中举行了一个别开生面的新年联欢会，庆祝全国范围内革命的胜利，表现了狱中“战士”与敌人巧妙的斗争艺术及革命乐观主义精神。关于马克思和恩格斯片段的描写选自《伟大的友谊》一文，记叙了革命导师马克思、恩格斯在事业上亲密合作、互相关心，彼此给对方以无微不至的关怀，赞扬了他们为了共同的革命目标，在长期的共同奋斗中建立的伟大的友谊。《春天的故事》是一首脍炙人口的歌曲，歌词运用白描的手法，叙述的笔触，热情歌颂了邓小平制定的改革开放政策，以及改革开放政策给中国带来的巨大变化，写出了人民对改革开放的拥护和对小平同志的爱戴。

**教学目标**
1. 了解课文中“灯光”与“火光”之间的关系，以及它们与课题之间的联系。
2. 读“阅读链接”，借助查找资料等方法把握内容，并关注场景和细节描写，体会思想感情。

**教学建议**
教学时要突出略读课文教学的特点，放手让学生自读课文。先了解文章讲了一件什么事，弄清文章的叙述顺序；再指导学生边读边思考，课文是怎样围绕灯光展开的，几处对于“灯光”与“火光”的描写有什么关联；然后抓住重点语句体会情感，感受革命先烈的献身精神。可以用一课时的时间，结合“阅读链接”开展一个专题阅读活动，引导学生运用之前学过的一些阅读方法，把握内容，体会情感。
一、把握主要内容，理清课文结构
这是一篇回忆往事的课文。教学中可以先让学生自读课文，把握课文的主要内容，理清课文的叙述顺序。学生通过初读，了解到课文主要是写郝副营长战斗前划火柴借着光亮看书，战斗中点燃手中书本为战士们找突破口提供帮助，因此而英勇牺牲的事。
再让学生关注课文的叙述顺序。边默读边思考：课文哪些地方是写现在，哪些地方是写往事的？引导学生发现课文是以“灯光”引起回忆，再回到“灯光”，采用倒叙的方式开头，首尾形成呼应。整篇课文是以“灯光”为主线来写的。
二、领悟“灯光”与“火光”的联系，体会情感
围绕“灯光”展开自读，引导学生找出描写“灯光”和“火光”的语句，想一想每一次是在什么情况下提到的，对这些句子进行批注，写出感悟。教师要随时关注学生，引导学生体会灯光的含义以及人物语言、神态、动作背后所蕴含的情感。
1. 关注对天安门广场灯光的描写，体会包含的感情色彩。
教学中，可以让学生圈画出课文中写天安门广场灯光的句子，并且通过关注具体词句感受到：“璀璨的华灯”是被赋予了感情色彩的，“使人心头感到光明，感到温暖”的内涵也是十分丰富的。通过朗读思考，使学生认识到，天安门广场是新中国成立、五星红旗升起的地方，作者漫步在这里，在今天这和平、安详的环境里，看到祖国的面貌日新月异，心头感到十分温暖。而在这种环境下，由一句赞叹而想到为了祖国抛头颅、洒热血、为国献身的英烈，也是十分自然的。
2. 关注描写战斗的段落，围绕“灯光”与“火光”深入体会。
战斗前和战斗中，郝副营长几次提到了“电灯”，课文中又几次提到了火光。这是课文的重点部分，要引导学生结合人物的语言、动作、表情，深入体会革命战士的美好愿景和献身精神。
首先，郝副营长在战斗的间隙，为什么借火柴的亮光，深情地注视书上的一幅图？这里让学生结合人物的神情“沉思”和下文人物的语言谈体会，从神态、语言中揣摩其内心世界，进而感受其精神品质。如，“赶明儿胜利了，咱们也能用上电灯，让孩子们都在那样亮的灯光底下学习，该多好啊！”由此体会到郝副营长崇高而伟大的理想，体会到革命前辈宽广的胸怀以及他们为战斗胜利勇于献身的背后那强大的思想动力。
第二，战斗中，在后续部队和突击队失去联系的危急时刻，郝副营长为什么要点燃那本心爱的书来照亮道路？体现了一种什么样的精神？提示学生在谈感悟时也要结合上下文进行思考，体会到郝副营长为了心中崇高的理想，为了孩子们能在灯光下学习，不惜牺牲自己年轻的生命。同时，也表达了作者对战友深深的怀念之情。此时，教师引导学生进行角色体验，如果你就是文中的“我”，你此时又在想什么呢？引导学生感悟到在和平安宁的今天，不要忘记曾经为今天幸福生活而牺牲的先辈们，要珍惜今天的美好生活。
第三，引导学生思考“为了让孩子们能够在电灯底下学习，不惜牺牲自己的生命，他自己却没有来得及见一见电灯”这句话的含义。让学生站在作者的角度，去体会对年仅22岁就在战斗中牺牲的战友的痛惜，同时感受到，郝副营长用自己的鲜血和生命换来的，是后代幸福和安定的生活。结合上文，让学生发现这句话既是对前面情节的呼应，也是作者在由衷地赞叹革命先烈为理想而献身的无私和伟大。
3. 理清灯光、火光的关系以及它们与题目的关系。
教师可以引导学生从两个层面理解它们之间的关系。第一层，借助板书让学生体会，插图上的灯光是郝副营长和千千万万战士的革命理想，而天安门广场的灯光把这种理想变成了现实。在理想到现实之间，是战场上那微弱的火光架设了桥梁，这桥梁，是千万战士用生命铸就的。第二层，引导学生体会“理想——奋斗——现实”都与题目“灯光”有关，“灯光”既是贯穿全文的线索，也象征着新时代的幸福生活，感悟到不要忘记为今天的美好生活而牺牲的先烈，要珍惜今天来之不易的幸福生活。
三、结合“阅读链接”展开专题阅读活动
阅读链接内容丰富，要指导学生根据学习提示，运用已经掌握的阅读方法，展开自主阅读，在把握内容和感受人物的基础上体会情感。
1. 根据学习提示，运用学过的阅读方法，自主学习。
每篇阅读材料都在学习提示中提出了学习要求，教师要引导学生明确要求，并根据要求自主阅读。自读中先关注整体，了解每篇阅读材料中的主人公及事件，把握主要内容。再运用之前学过的阅读方法，体会每篇阅读材料的含义及情感。如，在阅读《毛主席在花山》和《狱中联欢》时，可以运用五年级上册学习过的阅读方法“体会场景和细节中蕴含的情感”，通过具体描写感受毛主席对群众的关心和爱护；读马克思和恩格斯的故事时，可以运用五年级下册学过的通过搜集资料来帮助理解课文的方法，感受他们之间的伟大友谊；学习中还要注意加强学科沟通，结合欣赏歌曲《春天的故事》和《我的中国心》，深化对单元主题的理解。
2. 结合阅读内容和阅读方法进行交流，在交流中受到情感熏陶。
在学生自读的基础上，全班逐篇进行交流，教师相机进行指导。如《毛主席在花山》，学生可以就三个场景进行交流，即：关心群众碾米、给群众送茶水、帮助群众推碾子。并在这三个场景中，找出细节描写的句子，体会人物形象，如，“毛主席正在看地图，忽然抬起头”“毛主席皱了皱眉，严肃地说”“毛主席舀了两碗茶水，送到她们母女手里”，从细微的“抬头、皱眉、舀水”的动作、神情，写出了毛主席在操劳国家大事的同时，也把老百姓吃饭、喝水的事情挂在心头。从中体现了他不搞特殊化，和人民大众平等的思想和礼貌诚恳地对待普通老百姓的态度。
需要提示的是，学生在交流阅读感受时，要防止碎片化的表达，做到既关注整体，又重视细节。如阅读《狱中联欢》，学生能找到突出的场景描写——“叠罗汉”的节目表演，而对于方法的运用容易忽略。这里可以引导学生思考作者是采用什么方法来写这一场景的，由此发现，片段先对“楼下四室”整体表演进行描述，再重点写了最高处一个人的表情与动作，运用点面结合的方法，表达了狱中战士们对全中国胜利的渴望与期待，体现了共产党人崇高的革命献身精神和革命乐观主义精神。
在交流《伟大的友谊》片段时，让学生根据要求，围绕“无微不至”展开交流，这里教师要引导学生借助资料进一步体会。如，可以浏览教师提供的资料，资料中一开篇就提到马克思和恩格斯是好朋友，这里的“好朋友”指的是什么？结合资料的具体内容领悟，他们互相之间的关怀，不仅体现在生活上，更体现在对共同理想、共同事业的追求上。再回到教材中的这个片段，从具体事例中体会二人的互相关怀是怎样的“无微不至”。
最后，让学生听听音乐课上学过的《春天的故事》和《我的中国心》，并学着唱一唱这两首脍炙人口的歌曲，在歌声中感悟爱国情怀，引发共鸣，受到情感的熏陶与感染。

---

### 口语交际：演讲

**教材解析**
本次口语交际安排的是“演讲”，让学生围绕生活中熟悉的话题，开展班级演讲活动，学习演讲的方法，提高演讲水平。
教材的第一部分是引导学生交流是否有过演讲的经历，引起交际话题。通过一个问句，对同学的演讲经历作一个了解；又通过两个泡泡进行提示与引导：第一个泡泡提示有演讲经历的同学，可以从自身的经验出发展开演讲活动；第二个泡泡旨在提示没有参与演讲的同学，树立演讲的信心。
第二部分提示了演讲形式和内容。学生要在班级内展开一次演讲活动，关于演讲的话题范围，可以是有关科学、读书、家乡新貌、健康饮食方面的内容，也可以由学生结合自身实际，自行确定话题，更有利于激发学生的表达欲望。确定话题范围后，教材针对如何拟定演讲题目给出了示例，如，“读书的快乐”“远离垃圾食品”等，使得演讲要谈论的内容和观点更加聚焦。
第三部分是写演讲稿的要求，特别强调了演讲稿要有说服力。要写出一篇有说服力的演讲稿，需要做到以下三个方面：第一，观点要鲜明。如读书的快乐，围绕快乐，我们可以表达出读书中获得知识的快乐，增长智慧的快乐，明白做人道理的快乐，或者单纯就是阅读给心灵带来的愉悦。这样观点明确，主题突出。第二，选择合适的材料说明观点，教材提示可以列举有代表性的事例，引用名言警句，以增强说服力。第三，可以引用生动的故事。故事要尽量与自己的生活经验关联，这样更容易打动听众，引发共鸣。
第四部分是演讲的要求。教材通过小贴士的方式对语气、语调、停顿、姿态、动作等方面作了提示，旨在引导学生通过演讲与听众产生情感的沟通，增强演讲的表现力。还提示学生在演讲后，虚心听取他人的建议，以提高演讲水平。

**教学目标**
1. 能理解什么是演讲，并围绕话题拟定演讲题目，根据一定的要求写好演讲稿。
2. 用适当的语气、语调进行演讲，态度大方。

**教学建议**
教学时，引导学生在话题选择、题目拟定、材料搜集、写演讲稿等方面做好演讲前的准备。在写演讲稿时，可以给出一些范例为学生提供借鉴，同时指导学生参照教材提出的要求，围绕观点进行构思，再动笔写作。在演讲之前，参看小贴士提出的建议进行准备和练习。演讲时，可以小组为单位，尝试进行演讲，评价交流后再进行全班的演讲展示。
一、从生活经验出发打开思路
1. 谈话引导，明确交际话题。
教学中，教师从谈话入手，以是否有过演讲经历的问题来启发学生，从自己的生活经验出发，展开交流。此时，教师可利用教材中的泡泡进一步启发学生，做过哪方面的演讲，有什么切身的体会。如，有些同学参加过班级或学校干部的竞选演讲，可以请他们分享经验，说一说演讲的内容是什么，有什么样的表现，心情如何。没有演讲过的同学，可以谈一谈听他人演讲后自己获得的启示，可以是从演讲内容方面得到启发，如，演讲的同学讲出了自己平时在学习、参加活动、为同学服务等方面的优势，还提出了今后努力的方向；还可以是从别人的演讲表现受到启发，如，演讲时态度大方，充满自信，演讲富有激情等。
2. 用例子启发学生思路，确定话题范围。
教材为学生演讲提供了四个方面的话题范围，教师可以了解同学们对哪方面的话题感兴趣，并说说感兴趣的理由。如，有的同学参加过科学种植，智能机器人制作，航模表演等活动，由此对“科学”这个话题感兴趣。如果同学们还有其他感兴趣的话题，教师也可以引导学生把这些话题分享出来，与大家交流。如，有的同学提出了环保、运动、文明行为、绿色出行等话题。教师可以根据同学们选择话题的情况，适当分成小组，围绕某一个话题展开交流，说个人经历、谈选话题的缘由。
3. 引导学生拟定演讲题目。
在选定了演讲话题范围的基础上，教师引导学生拟定演讲题目。教材中给出了两个拟题的例子，分别是“读书的快乐”和“远离垃圾食品，关注身体健康”，教学时可以围绕这两个例子进行简要的分析，明确拟题时应该注意什么。
一是题目表达的内容或主题要具体，如，读书的快乐，看到题目就知道以“快乐”为核心，由此还可以引出“读书的乐趣”“读书的价值”“读书伴我成长”等题目，主题突出，表达目标更为明确。二是题目要完整，如，教材中的例子“远离垃圾食品，关注身体健康”就是一个完整的题目，如果只说“远离垃圾食品”，则目的不够明确，听众难以快速了解演讲者的观点，而点出“关注身体健康”，题目的意义和目的就一目了然了。引导学生在拟定题目的时候也要注意这一点，如，“节约用水”就是一个只有做法没有目的的题目，而“节约用水，保护地球水资源”就是一个完整的、明确的题目；“学会垃圾分类”也是一个只有做法没有观点的题目，完整的题目应该是“学会垃圾分类，变废为宝，减少污染”。明确了题目，有助于学生下一步更有效地选取材料，开展演讲。
二、写演讲稿，选择合适的材料说明自己的观点
教学时，教师可以让学生围绕自己拟定的演讲题目，说一说选择了哪些材料来说明观点。在交流的过程中，同伴之间还可以互相提提建议，确定写作思路。例如，有位学生拟定了“阅读伴我成长”这一题目。通过讨论，确定了以下思路：阅读使我明白道理，阅读让我学会思考，阅读让我懂得感恩。此时教师应适时提示学生在写作时，还可以列举一些具体的小事例，讲述一些小故事，既能阐明观点，又能带给人有益的启示。同时，还可以适当引用名人名言，以此激励大家发奋读书，获得乐趣，增强语言感染力。课下，学生围绕自己确定的思路写出演讲稿，并自行练习演讲。
三、练习演讲，试着提高自己的演讲水平
教学中，教师先让学生读一读教材上的“小贴士”，了解演讲时的一些小技巧，还可以借助一些演讲视频进行观摩和借鉴，感受演讲时演讲者的表现力与感染力。然后，自己进行练习，没有把握的地方可以询问老师，寻求方法的支持；接着，引导学生以小组为单位试着进行演讲，小组成员以事先准备好的评价标准对演讲者作出评价，然后小组内归纳出主要优点和集中存在的问题。
通过共同交流、讨论，互提意见，教师从中发现学生演讲时较为集中的问题，重点加以指导。如，语气平淡，让人抓不住重点；体态手势没有感染力；自信心不强。对于这些问题，教师要适时加以引导。
首先，请同学们在演讲稿上画出重点词句，用恰当的语气、语调来表达。如：表达劝诫之意，要语重心长；表达倡导之意，语气高扬一些；表达批评之意，语气中既有责怪也有关心；表达赞扬，语气中充满肯定。让学生通过练习体会到，语气不同，表达的意思和情感就有所不同。第二，要注意仪态。姿态要大方，目光要看着大家，与观众有眼神的交流。第三，在演讲的过程中，不要僵硬地站在那里，要适当地加上动作辅助表达。如，在问题提出的地方可以稍作停顿，引起听众思考，在重点突出的地方可以重复以示强调，在情绪、情感激昂的地方，在感受深刻的地方都可以加上动作，唤起听众的共鸣。要给每位同学以展示的机会，如果课上时间不够，可以利用课前三分钟和班会课的时间继续演讲。

---

## 习作：多彩的活动

### 教材解析
教材的第一部分以图文结合的方式点明话题，引导学生回忆曾经参加过的丰富多彩的活动，打开学生的思路。课文呈现了“拔河”“看京剧表演”“看望老人”三幅图片，提示了活动的范围——主要指校内外举办的各种集体活动。激发学生联系自己的生活实际，唤醒集体活动的回忆，搜索相关素材，进行筛选，确定自己要写的活动。

教材的第二部分提出了习作要求：一是活动过程，要把过程写清楚，重点写活动中印象深刻的部分；二是写场面时，要注意点面结合，在点的描写上，要把人物的动作、语言、神态写出来；三是要写出活动中的感受和体会。这里的“印象深刻”指的是学生在选材时要选择让自己真正有印象、有感触的活动。

第三部分是习作的交流与修改。一是写好之后的交流，把自己的习作读给同学听。通过交流，了解自己是否把活动过程写清楚了，是否把印象深刻的部分写具体了，明确习作的修改方向。二是在修改自己习作的时候要用上修改符号，养成认真修改的好习惯。

### 教学目标
1. 写清楚活动过程，将重点部分写具体。
2. 学习点面结合的写作方法，既关注整个场景，又注意人物的动作、语言、神态等细节描写。
3. 写出活动中的体会。

### 教学建议
教学时，首先，教师通过文字和活动图片等引发学生的回忆，开启学生的思路，激发学生的习作兴趣。其次，引导学生筛选材料，寻找习作的切入点，选择出印象深刻、感触最深的一次活动。对于学生习作的指导，可以让学生把课文中学到的写法迁移运用，关注点面结合，注意人物言行的描写；习作完成后要注重互批互改，在修改中完善习作。

**一、打开习作思路，确定习作内容**
通过书上的插图、文字，以及展示以往学生活动的图片等方式，帮助学生回顾参加过的丰富多彩的活动，简述印象深刻的部分。如，集中体现体育赛事的学校运动会、拔河比赛、篮球比赛、班级接力比赛等活动；突出传承中华优秀传统文化的京剧表演、诗歌朗诵、诗词大会、节日庆祝等活动；去博物馆的参观活动；去敬老院等的公益活动；有学校大型的庆典、歌咏比赛、入队仪式等活动……通过回顾，为学生的习作积累素材，拓宽思路。

在此基础上，教师引导学生聚焦印象深刻的活动进行简要描述，说一说选择这次活动的理由，以确定本次习作的内容。如，有的同学可能会选择班级篮球对抗赛，因为比赛激烈的场面给他印象深刻；有的同学可能会选择公益活动，因为其中的某个场景或某件小事让他深深感动……通过这样的启发引导，学生思路逐渐清晰，能够确定习作的重点。

**二、明确习作要求，梳理习作思路**
1. **以列提纲的方式梳理活动过程，明确重点部分。**
教学中，教师引导学生将一次活动的过程用提纲的形式列出来，可以指导学生按照活动前、活动中、活动后的顺序列出提纲，如，有的同学写歌咏比赛，打算写赛前准备道具、服装的情景，写自己紧张的心情；比赛中写同学们认真的态度、出色的表现和老师们辛勤的付出；比赛后写获得的荣誉及自身的感悟。也可以按照活动背景、活动过程、活动结果等顺序列出提纲。然后，聚焦重点部分，将印象深刻的内容有层次地列出来。比如：有的同学准备写元旦联欢会，除了写整个过程，还打算把重点聚焦在有趣的相声和优美的舞蹈表演上，以及为老师、同学送上新春祝福的环节。教师还要提醒学生，写印象深刻的内容，除了写场景，也可以写在活动中发生的事情。

2. **指导点面结合，关注细节描写。**
指导学生写活动的场面时，要注意点面结合，对人物的言行、神态等细节部分要加以描述。教师可以引导学生回顾本单元学过的《狼牙山五壮士》和《开国大典》，对场面描写中点面结合的方法进行回顾，再进行适度的迁移。
教师可以举例说明，如写长跑比赛，在“面”的描写上，可以整体关注运动员是怎样飞驰而出，争先恐后，比赛场面是如何紧张激烈；在“点”的描写上，可以提示学生重点选择有特点的人物来写，通过动作、语言、神态的描写去表现人物的品质和特点。

3. **指导表达感受，写出切身体会。**
教师提示学生，写个人感受时，可以是活动中的感受，也可以是活动以后总结式的感悟。可以引导学生从不同的角度谈感受，仍以比赛为例，如果是个人参加比赛，可以写一写参赛时的心理，想为班级争得荣誉；如果是观赛者，发现有的同学摔倒了或者受伤了，依然坚持比赛，就可以写写同学们的表现以及自己的感受。谈活动后的感受，教师可以引导学生写一写取得成绩时的心情，可能是激动的，可能是沮丧的，也可能是兴奋的；还可以从获得启示的角度写一写，写出比赛中团队合作的力量，写出活动中同伴之间互助的友情……以此加深对生活的感受和认识，并与别人交流。

**三、重视习作修改，梳理共性问题**
习作后，可以在课堂上进行互批互改。教师与学生一起回顾本次习作的要求，如，活动过程要写清楚，印象深刻的部分要作为重点来写，写场面注意点面结合，要写出活动中的体会……制定出评价标准，引导学生展开评价。
评价时，教师可以分享精彩习作的全文或片段，使学生从中受到启发。教师还要对本次习作的共性问题进行梳理，集中突破难点。习作中容易出现这几方面的问题：一是有的同学在描写时重点不突出，描写不具体，读后难以留下印象；二是有的同学在描写场面时只注意了“面”，没有关注“点”的描写；三是有的同学忽略对人物语言、动作的描写，以致于读者无法感受到具体的人物特点。学生从这几个角度进行反思，发现自己习作中的问题，并用修改符号对自己的习作进行修改。

---

## 语文园地（第二单元）

### 教材解析
本单元语文园地安排了四个板块的内容。
“交流平台”引导学生回顾交流学过的《狼牙山五壮士》《开国大典》描写场面的内容，以课文为例进一步把握文章是如何通过点面结合来写场面的。除此之外还提示学生，可以结合自身阅读经验及习作交流描写场面所用的方法，加深对点面结合写法的认识。

“词句段运用”安排了两项内容。第一题引导学生注意反复写法的好处，了解其表达效果，体会反复的写法是如何增强语言感染力的。第二题引导学生体会语言表达的丰富性、多样性。教材呈现了几个句子，在引用人物语言时，不用“说”这个字，而是用不同的方法来表达“说”的意思，让学生体会，并仿照句子写一写。

“书写提示”安排了两幅学生的硬笔书法作品，一幅是古诗作品，竖行书写，一幅是书信抄写，横行书写。教材提示了三点书写要求，以引导学生在行款布局、书写规范等方面加以注意，并养成自我检视的习惯。教材还建议举办一次书写作品展览，以激发学生书写的兴趣，提高书写的质量。

“日积月累”安排了四句关于爱国的名人名言。在朗读背诵的同时，学习古人心系祖国、为国奉献的精神，激发学生的爱国情怀。

### 教学目标
1. 回顾本单元学过的课文，在交流中进一步把握场面描写中点面结合的方法。
2. 读句子，体会反复写法的好处。
3. 学习用多种形式来替代“说”，让表达更生动。
4. 欣赏作品，能做到规范书写，养成自我检视的习惯。
5. 朗读并背诵关于热爱祖国、为国献身的名人名言。

### 教学建议
**交流平台**
1. 回顾本单元的语文要素，在交流的基础上出示要点：了解文章在描写场面时，是怎样点面结合来写的。
2. 出示本单元描写场面的典型段落，比如狼牙山上的激烈战斗场面，开国大典中的阅兵式等。结合具体内容交流点面结合的写法以及这样写的好处。
3. 结合读过的文章进一步交流体会。如果有些同学搜集文章有困难，教师也可以提供片段，引导学生阅读体会。
4. 结合自己的习作，说一说在描写场面时，是如何运用点面结合的方法来写的，同学间可以互相评价，加深对点面结合写法的认识。

**词句段运用**
1. 读例句，思考：两个例句中加点的部分有什么特点？
2. 出示对比句，体会这样写的好处。通过讨论交流，体会通过这样的反复手法，可以起到突出和强调的作用，能够更加鲜明地表达感情，使语言更富有感染力。
3. 读四个例句，结合泡泡想一想：几个句子是怎样表达“说”这个意思的？
4. 组织学生交流，发现有的句子是用其他与说有关的词语来表达“说”的意思，有的句子不用这样的词语，也能表达“说”的意思。
5. 联系自己的阅读经验，说说在自己读过的其他文章中，是如何不用“说”来表达“说”的意思的。
6. 创设情境，学生试着运用学习到的方法练习表达。
7. 仿照例句写一写，教师适时辅导。写完之后，相互交流、评价。

**书写提示**
1. 欣赏课本中的两幅作品，说一说：这两幅作品有什么不同？好在哪里？引导学生在行款布局、规范书写等方面对作品进行赏析。
2. 结合教材提示，引导学生思考：怎样才能写好一幅作品？联系自己平时的书写经验进行交流、总结，进一步强调书写时一些需要注意的地方。
3. 举办书写作品展。教师提出书写要求，学生根据要求自己书写，并对其他同学的作品进行评价，以此激发学生的兴趣，认真练习书写。

**日积月累**
1. 引导学生正确朗读名言，读通顺，读流畅。想一想：这些诗句中有没有自己熟悉的词语？如“鞠躬尽瘁、死而后已”“视死如归”，这些词语是用来赞美哪一类人的？让学生结合曾经学习过的课文，想想哪些人可以用这些词来形容，举例说一说。
2. 理解句意。引导学生大致了解每句名言的意思，也可以结合曾经学过的诗人的诗作或故事，进一步感受他们的爱国情怀。
3. 熟读成诵。教师要指导学生在朗读的基础上背诵名言，还可以拓展几句同类的名言。

---

## 第三单元说明（阅读策略单元）

### 教材解析
本单元是阅读策略单元，这是本套教材第四次以阅读策略为主线组织单元内容。此类单元旨在引导学生学习并掌握基本的阅读策略，形成运用阅读策略的意识，成为积极的阅读者。

这个单元围绕“有目的地阅读”这一策略进行编排。“有目的地阅读”首先要根据自己的阅读目的，选择恰当的阅读材料，减少无关材料和不重要的材料对阅读的干扰。确定阅读内容后，还要选用恰当的阅读方法展开阅读活动，达到自己的阅读目的。学会“有目的地阅读”，能提高阅读效率，有助于尽快完成相关任务，是阅读高效的一种表现。

本单元对“有目的地阅读”进行了有层次、有梯度的安排。《竹节人》通过学习提示，安排了三个不同的阅读任务，引导学生体会阅读同一篇文章，目的不同，关注的内容、采用的阅读方法也会不同。《宇宙生命之谜》通过旁批呈现了一位同学根据自己的阅读目的，阅读这篇文章的思维过程，课后练习进一步引导学生交流如何根据阅读的目的开展阅读，在阅读中运用了哪些具体的方法；还提出两个新的问题，引导学生针对不同的阅读目的开展新的阅读活动，进一步体会什么是“有目的地阅读”。《故宫博物院》是一组非连续性文本，引导学生将在精读课文里学到的方法进行迁移运用，逐步实现自主“有目的地阅读”。“交流平台”对如何根据阅读的目的，选择合适的阅读材料、运用恰当的阅读方法进行了梳理和总结，提示学生要在今后的阅读中自觉养成“有目的地阅读”的习惯。

### 教学建议
作为阅读策略单元，本单元在教学中需要注意以下问题。
第一，要注意三篇课文的整合与利用，三篇课文尽管训练重点不同，但是彼此之间联系紧密，教学时要统筹考虑。第一篇课文是学生初次接触“有目的地阅读”，初步感受怎样带着不同的目的阅读同一篇文章，懂得阅读目的不同，选择的阅读内容不一样，使用的阅读方法也不一样。第二篇课文侧重引导学生怎样根据阅读目的选择、运用恰当的阅读方法，提高阅读效率。第三篇课文为学生提供了一组非连续性文本，侧重引导学生运用在前两篇课文中掌握的策略，自主开展“有目的地阅读”，并进行交流。

第二，本单元的学习，是对以往学习方法的一次综合、提升，要关注学生自主的阅读实践，通过讨论、比较和交流，引导学生切实掌握如何根据不同的阅读目的，选取合适的材料，运用适宜的方法，完成不同的阅读任务。要突出学生的主体作用，学习方式应该更加自主，在情感朗读、领悟表达、识字写字教学等方面不作过多的要求。

第三，教学时要注意与学生已有的学习经验紧密联系。要引导学生根据阅读需要，自觉选用之前学到的阅读方法和已经掌握的阅读策略。比如，在浏览阅读材料时要有一定的速度；在细读课文时，会一边读一边预测、一边提出问题，看看上下文中有没有自己想要的答案。

第四，本单元的教学与其他单元还有一个重要的区别，那就是课文需要反复、多次地阅读。为了体会不同的阅读目的下阅读材料选择的不同、阅读方法选择的不同，课文的学习就不能一次完成。学生每带着一个目的阅读，都需要再回到课文中，选择各自对应的内容，运用恰当的方法，完成相应的任务。

---

## 9 竹节人

### 教材解析
这篇文章回忆了作者童年时代做竹节人、玩竹节人以及老师没收竹节人却也自己偷偷玩竹节人的情景，表现了童年游戏的乐趣，表达了儿童的喜悦与满足，同时也写出了老师童心未眠的一面，抒发了对老师的亲近与理解，字里行间流露出简易的儿时玩具带来的心灵快乐。

课文共有29个自然段，可以分为四个部分。
第1~2自然段为第一部分，概述“我们”当时全都迷上了竹节人。这两段统领全篇，奠定了愉快的感情基调，全文围绕“迷”这个词展开。
第3~7自然段为第二部分，主要描述了制作竹节人的过程，表现了“我们”对竹节人游戏的喜爱与热情，也能体现出“我们”对可以用简单材料制作出这一成果的自得与满意。
第8~19自然段为第三部分，主要写斗竹节人的乐趣，体现“我们”对此深深着迷。其中第9~16自然段集中描写了竹节人搏斗中出现的各种有趣的情景，第17~19自然段突出表现了“我们”对斗竹节人的入迷，这些都反映了这个游戏的乐趣。
第20~29自然段为第四部分，主要写我们上课时玩竹节人被老师发现了，老师没收了我们的玩具，下课后却在自己的办公桌上痴迷地玩起来。一方面说明了老师童心未眠，另一方面从侧面说明了竹节人的吸引力。

教材在学习提示中给学生提出了三个阅读任务，带着不同的任务去阅读，就等于有了不同的阅读目的。三个任务引导着学生从不同角度去阅读这篇课文。第一个任务偏重于实用，需要从课文中提取关键信息来完成；第二个任务偏重于体验，需要从字里行间去体会、感受竹节人带给大家的乐趣；第三个任务偏重于叙事，需要把握住事情的前因后果和细节去讲述故事。

课后题主要围绕“带着不同的任务应该怎样阅读这篇文章”这个话题展开，三位同学通过讨论的形式，从三个角度给出了自己的回答，回扣了课前的学习提示。课后题的设置意在引导学生明确：“有目的地阅读”，首先要快速读全文，找到相关内容，其次要针对相关内容开展细读，提取关键信息或者感受体会，然后还要根据任务对相关内容进行梳理，理清层次。不同的阅读任务，所关注的内容应该有所不同，所采用的阅读方法也不一样。

### 教学目标
1. 会写“豁、凛”等14个字，会写“威风凛凛、疙瘩”等17个词语。
2. 能根据不同的阅读任务，快速读课文，找到相关内容，再仔细阅读，达到阅读目的。

### 教学建议
本课的教学，教师要引导学生在阅读实践中感受什么是有目的地阅读，懂得阅读目的不同，关注的阅读材料会不一样，采用的阅读方法也不尽相同。可以先让学生在整体感知课文内容后，根据学习提示明确本课的三个阅读任务；再带着不同的阅读任务，选取相应的课文内容来读，在读的过程中，根据不同的阅读目的，采用不同的阅读方法；最后结合课后思考题，梳理阅读过程，总结学法。

**一、感知课文内容，明确阅读任务**
有目的地阅读，首先要有目的。正常的阅读中，读者一般是先有阅读目的，但在本课教学中，为了引导学生习得有目的阅读的阅读策略，阅读目的由教材提供。可以让学生先看看课文学习提示中布置的三个阅读任务，对阅读目的大致做到心中有数，然后带着阅读目的浏览课文，总体感知课文，了解课文主要写了哪些方面的内容。
在对课文内容有了整体感知的基础上，再次回到学习提示，明确三个任务分别要做什么：1.写竹节人如何制作，教会别人怎么玩竹节人；2.体会玩竹节人的乐趣；3.讲一讲老师和竹节人的故事。

**二、根据不同的阅读目的，选择相应的阅读内容，采取不同的阅读方法**
带着任务，再次通读课文，要一边读一边想：这一段与我要完成的阅读任务有没有关系？如果没有，那么就不用特别关注了；如果有，下一步则要仔细阅读。这就为后面的细读打下了基础。三个阅读任务的教学，可以体现由扶到放的过程，不必每个任务都指导得很细致。通过对比，让学生对有目的地阅读有所感悟。

第一个任务，阅读目的是写玩具制作指南，并教会别人玩这个玩具。教学中要引导学生细读课文，重点关注与竹节人制作相关的五个段落，即3~7自然段，提取出关键信息，尤其是找出制作竹节人需要的材料和做法。写玩具制作指南要注意写清楚：制作竹节人要准备什么材料，分为哪几个步骤，每个步骤怎么操作，制作过程中需要提醒大家注意什么。还可以就一些制作的细节问题展开讨论，比如：哪些地方的线头需要打结。第一个阅读任务中还有一点，就是教给别人竹节人的玩法，这里就需要引导学生关注：课文哪些部分是写竹节人怎么玩的？学生细读发现，课文在写了怎么制作竹节人之后，在8、9两个自然段，写了竹节人怎么玩。在读这两个自然段时，由于带着要向别人介绍玩法的目的，因此，要特别关注段落中表示连续动作的词语，关注玩的方法和过程。

第二个任务，阅读目的是体会传统玩具给人们带来的乐趣，可以半扶半放。先让学生找到课文中哪些部分集中描写了斗竹节人的情景和乐趣，根据学生的发现，聚焦8~19自然段，引导学生紧紧扣住表现“我们”装饰竹节人、斗竹节人时有趣、快乐、投入的词句，进行深入体会。通过作者的描绘展开想象，感受当时惊心动魄、无比热闹的“搏斗”场面。再让学生读读课文，发现20~23自然段，虽然没有直接描写玩竹节人的乐趣，但从侧面描写了玩竹节人对孩子的吸引力：一是上课也依然意兴不减；二是竹节人被没收后“我”沮丧透顶、希望找回竹节人……这些描写都体现出了竹节人带给“我们”的无限乐趣。

第三个任务，阅读目的是要讲讲老师和竹节人的故事，可以放手让学生去独立完成。学生根据阅读任务，仔细阅读课文第三部分。为讲述这个故事，学生要运用以前学到的复述的方法，将故事的起因、经过、结果梳理清楚，这样，故事就能讲得清楚明白，老师的形象就能生动形象。提示学生，如果能根据想象加入一些细节的描述，故事一定更吸引人。

**三、归纳梳理，总结方法**
学生完成阅读任务后，可以组织一次交流汇报活动，结合课后练习中三个学习伙伴的交流情况，回顾一下根据不同的阅读目的，分别重点阅读了哪些内容，用到了哪些阅读方法。这些方法对我们以后开展“有目的地阅读”有哪些启示。

**四、写字指导**
本课要求会写的字有14个，其中9个左右结构，4个半包围结构，1个上下结构。左右结构的字要注意左右的比例和笔画的穿插避让，比如，“跺”，足字旁的最后一提和“朵”的横画、撇画，要互相穿插，字才显得紧凑。“颓”，左边“秃”字最后一笔要变为横折提，避让右边的“页”。半包围结构的字，“疙”“瘩”都是病字头，“裁”左下角是“衣”，要写得小一点儿，最后一笔要变为点。

---

## 10 宇宙生命之谜

### 教材解析
宇宙生命之谜是一个永恒的主题。在茫茫宇宙中，人类是不是唯一的存在？在地球之外，还有没有别的生命形式？这些问题既富有文学的浪漫想象，又包含科学的理性追求。而《宇宙生命之谜》这篇文章，就是一位同学为了解决这个疑惑，所找到的一篇阅读材料。这是一篇科普说明文，主要介绍了科学家对“地球以外其他星球上是否也有生命存在”这个问题的研究和探索。

这篇课文一共有10个自然段，可以分为四个部分。第1~2自然段为第一部分，引出“地球之外的太空中是否有生命存在”这个话题并从理论上提出猜测：地球绝不是有生命存在的唯一天体。第3~4自然段为第二部分，列出生命存在的四个必要条件，并根据这些条件，分析太阳系中除地球和火星之外的六大行星都不可能有生命存在。第5~8自然段为第三部分，主要讲科学家对火星的探索和研究，得出的结论是火星上是否有生命存在还有待进一步研究。文章最后两个自然段为第四部分，告诉我们太空有可能存在生命，但是还需要人类继续探索。

这篇课文在表达上很有层次。宇宙这么大，怎样揭开宇宙生命之谜呢？课文把探索的重点放在了太阳系，对太阳系以外的太空只作了简略介绍。在太阳系的八大行星之中，文章首先排除了水星、金星等六大行星上有生命存在，重点研究的是与地球十分相似的火星。这样的表达，有条不紊，层层深入，为读者准确把握主要信息提供了便利。

这篇课文作为一篇科普文章，语言非常严谨、准确，逻辑性很强。作为一篇科普说明文，这篇文章既表现出了谨慎探索的科学精神，也有一些生动的描写，能让读者保持阅读的兴趣。

本课的学习提示传递了这样一个重要的信息：在日常的阅读活动中，我们往往是先有阅读目的，再根据阅读目的去寻找阅读材料。“寻找阅读材料”，是“有目的地阅读”必不可少的重要一环。

课文有六处随文批注。这六处旁批不是对课文内容的理解，而是呈现了一位同学带着目的阅读文章、解决困惑的思考过程。安排这六处批注，意图有两个。一是为了直观地向学生展示“有目的地阅读”是怎样一步一步进行的。二是向学生展示“有目的地阅读”的一些具体方法，帮助学生对“有目的地阅读”这一策略进行梳理。

### 教学目标
1. 会写“谜、尚”等14个字，会写“发达、理论”等22个词语。
2. 能根据阅读目的，选择运用适当的阅读方法，解决问题。

### 教学建议
本课的教学重在阅读方法的指导和运用，教师可以先让学生阅读课文前的学习提示，明确阅读目的；再带着阅读目的自主阅读，尝试找到答案，并交流阅读方法；接着关注旁批，看看学习伙伴是如何进行阅读，完成阅读任务的；然后引导学生回顾自己的阅读过程，对阅读策略和阅读方法进行梳理；最后根据课后提出的两个问题，采用适当的策略阅读本文，寻找答案。

**一、借助阅读提示，明确学习要求**
教学时，首先要让学生阅读学习提示，初步了解课文写的是什么，阅读目的是什么。可以让学生针对课题和学习提示提出问题。这样做有两个目的：一是让学生明白学习伙伴是怎样带着阅读目的——弄清“地球以外的其他星球上有没有生命存在”这个问题——步步展开阅读的；二是让学生明白我们应该像学习伙伴一样，带着阅读目的去寻找阅读材料。

**二、借助旁批，帮助学生梳理阅读方法**
学习本文，我们的主要任务是学习并掌握有目的地阅读的具体方法。文中旁批所提及的阅读方法，学生并不陌生，基本上都是学生在以往的语文学习中学习并使用过的。在本课学习中，要根据具体情况加以组合运用。

教学可以分两条线展开。一条线是让学生以读者的身份带着任务阅读课文，另一条线是让学生跳出课文，看学习伙伴是怎样阅读课文的，对比自己和学习伙伴的阅读过程，梳理相应的阅读方法。

1. **学生带着阅读任务，自主阅读，梳理方法。**
教学可以分三步：第一步，明确阅读任务；第二步，独立阅读课文，尝试找到答案；第三步，记录自己所使用的阅读方法。
教师可以让学生带着这样几个问题思考：(1)在明确阅读任务之后，你详细阅读了哪些内容？跳过了哪些内容？(2)详细读的部分，为了达到阅读目的，你采用了怎样的阅读方法？(3)在阅读中，如果读到了可能不太准确的信息，你打算怎么处理？

2. **结合旁批进行比较，梳理阅读方法。**
学生阅读课文批注，研究学习伙伴是怎样带着阅读目的学习这篇课文的，并将自己的阅读方法和批注中提到的阅读方法进行对比，然后对阅读方法进行交流、梳理。如，学生通过阅读旁批，发现学习伙伴运用了这样一些阅读方法：
*   **浏览课文的方法。** 浏览课文可以帮助我们迅速找到需要细读的内容，过滤一些跟阅读目的无关或者关系不大的内容，提高阅读速度。
*   **寻找中心句的方法。** 寻找每个自然段的中心句，可以帮助我们快速抓住这个自然段的主要意思。
*   **圈画关键词的方法。** 圈画关键词，可以很快把握住整段话的意思，对于提高阅读速度有很大帮助。
*   **提取关键信息的方法。** 在某些信息量特别大的段落，从大量信息中提取出关键信息，对于达到阅读目的尤为重要。
*   **查找资料的方法。** 在有目的地阅读中，我们往往需要借助其他资料对已有资料进行补充，获得的信息才是全面的、新鲜的。而有些信息可能是不准确的，也需要通过查找其他资料帮助我们进行判断。

**三、借助课后练习，巩固运用方法**
教师可以通过课后第二题，让学生带着两个不同的问题再次回到课文中去，运用本课和《竹节人》学到的阅读策略，尝试独立解决问题。学生充分阅读课文后，可以在小组内交流，进一步巩固阅读方法。

**四、写字指导**
本课要求会写14个字。其中“谜、倾、御”几个左右结构的字，右边的部件本身就是一个合体字，要注意留出足够的位置。“御”右边的“卸”，左边最后一笔是提，提的左边注意要出头。“斑”是左中右结构的字，注意中间的“文”最后一笔要变成点。

---

## 11* 故宫博物院

### 教材解析
本文是一组非连续性文本，由四篇材料组成，有对故宫博物院进行全景介绍的说明性文字，有关于太和门被烧的故事，以及来自官方网站的游览须知和平面示意图。这些材料中，既有文字介绍，也有图片提示，形式多样，内容丰富，特别适合达成小学阶段“阅读简单的非连续性文本，能从图文等组合材料中找出有价值的信息”这个目标。学习提示提供了两个阅读任务，以引导学生运用前面学到的方法，有针对性地展开“有目的地阅读”活动。

材料一是一篇说明文，文章沿着故宫的中轴线，按照由南向北的顺序对故宫主体建筑进行了较为详尽的介绍。
材料二讲述了有关太和门的故事。
材料三是一张图片，截取了故宫博物院官方网站的部分内容。
材料四是一张故宫博物院的平面示意图，示意图上用阴影标示出了目前故宫还未开放的区域。

这篇课文的学习非常贴近我们真实的阅读情况。大多数时候，我们在完成某项任务时，往往不仅仅从一篇阅读材料中获取信息，而是需要从多篇阅读材料中获取较为完整的信息。因此，本课将多篇材料放在一起供学生根据自己的阅读目的进行选择，有利于培养学生选择阅读材料的能力。

### 教学目标
1. 根据不同的阅读目的，筛选阅读材料。
2. 从各种相关材料中提取重要信息，完成故宫参观路线图的设计。
3. 对材料中的重要信息进行组合，并搜集相关资料，游览时进行讲解。

### 教学建议
本课是略读课文，旨在让学生通过自读，对在前两课中学习的方法进行综合运用和复习巩固。教学时，可以先对前面两课的学习进行简单回顾，接着让学生根据学习提示确定自己的阅读任务；然后让学生带着阅读目的充分展开自主学习，随后在小组内进行交流；最后安排一次全班展示，用以检验学生自主学习的情况，同时对有目的地阅读这一阅读策略进行整理。

**一、回顾方法，明确任务，充分开展自主阅读**
学习本课之前，可以引导学生先回顾前两课的学习，帮助学生梳理出前两课运用的策略和方法，让学生迁移运用到本课学习中来。
这篇课文篇幅较长，内容较多，可以给学生发放学习单，包含阅读任务、材料选择、阅读方法等栏目，让学生边阅读边记录，以使学生的阅读思路更清晰，更有意识地去使用阅读方法。

**二、对阅读过程进行交流**
学生借助学习单自主学习后，教师要引导学生根据两个阅读任务分别进行交流：一是能否根据阅读任务合理选择阅读内容；二是采用了哪些阅读方法，这些方法运用得是否合理。
先就第一个任务进行交流。首先在阅读材料的筛选上达成共识：要选择阅读材料一、材料三和材料四。要让学生明确，为了完成第一个任务，对这几份材料的关注程度是不一样的，重点关注材料一。
再交流第二个阅读任务。学生能够迅速找出，要完成第二个任务，应主要阅读材料一和材料二。首先要确定讲解的景点，大多数学生可能会选择太和殿进行介绍。要引导学生思考、交流：如果要把太和殿介绍得清楚、有趣，应该怎样阅读材料、怎样讲解？指出要找出大家可能感兴趣的内容，并将提取的相关信息进行整合，这样才能便于讲解时运用。

**三、展示汇报阅读成果**
分小组进行成果的展示汇报。汇报交流第一个阅读任务时，每个人都向小组成员展示自己画的参观路线图，并解释为什么要这样设计；要引导学生着重关注参观路线图设计是否合理。
汇报交流第二个阅读任务时，可以就自己选择的景点，将小组成员当作自己的家人，模拟向他们作一次详细讲解。展示过程中，扮演家人的同学可以随机提问，讲解的同学要尽力给予回答，不能回答的则需要想办法解决。

---

## 习作：让生活更美好

### 教材解析
本单元习作的主题是“___让生活更美好”，旨在引导学生留心自己的生活，发现生活的美好，体会生活的乐趣，感受人与人之间的真情。这次习作主题与学生生活密切相关，学生在习作中能够自然融入自己的感情，表达自己的看法。

本次习作编排了三个板块的内容。
第一个板块是习作内容。这是一次半命题习作，题目“___让生活更美好”中，横线上的内容要自己选择填写。具体填写的内容，教材中举了八个词语为例，从不同角度启发学生的思路。这八个词语有虚有实，都与学生的生活密切相关。三个泡泡以具体的例子，提示学生怎样结合自身实际去思考“什么让自己的生活更美好”。

第二个板块是习作要求。这次习作的要求包括两个方面：一是内容方面的要求——它是怎样影响你的生活的，可以通过哪些事来体现这样的影响，要把过程写清楚、写详细。二是感受方面的要求——它为什么让你觉得生活更美好，说说原因，表达自己的想法和感受。

第三个板块对习作展示和交流提出了建议。建议学生以主题班会的形式进行交流、分享。

### 教学目标
1. 写清楚某件事物让生活变美好的经历，并把原因写具体。
2. 认真修改自己的习作，分享习作。

### 教学建议
由于是半命题习作，又与学生生活紧密相关，学生容易有话可说。在指导中，既要让学生写清楚自己的生活由于这件事发生了怎样的变化，又要把这件事让生活变美好的原因写具体。

**一、打开思路，选择合适的内容**
教师可以让学生认真读一读教材上的例子，联系自己的生活和经历，想想自己觉得生活美好在哪里，是什么让自己的生活变得这么美好的。再引导学生模仿课文的泡泡简单说一说，自由交流，互相启发，打开学生的思路，不要局限在教材提供的参考范围内。

**二、把这件事对生活的改变写清楚，把原因写具体**
在学生确定了习作内容后，引导学生回顾自己的生活，想想这件事是什么时候发生的，它是怎样一步一步影响自己的生活的，其间发生了怎样的故事，应该怎样讲述这个故事；再想一想，这件事情为什么会让自己觉得生活更美好，可以让学生在学习单上列一个简单的提纲，写的时候根据自己所列的几点，把原因写具体。

**三、组织学生对习作进行认真修改、交流展示**
教师可以先组织学生根据教材中的习作指导，共同梳理出几条评价标准，学生根据这些标准，进行自评和互评。在学生修改习作的过程中，教师可以浏览部分同学的习作，总结出一些普遍性的问题，然后进行有针对性的指导。
修改完成后，可以按照教材的建议，开一个主题班会，共同交流分享。

---

## 语文园地（第三单元）

### 教材解析
本单元语文园地安排了三个板块的内容。
“交流平台”以学习伙伴交流的形式，围绕本单元的阅读策略“有目的地阅读”展开，对这个单元课文中使用到的阅读策略进行了回顾和梳理。
“词句段运用”包括两项内容。一是安排了一组表现人物入迷状态的句子，提示学生可以从动作、神态、细节描写来表现人物，并让学生试着写一写类似的情景。二是学习怎样清楚、有序、完整地说明理由、表达观点，指出可以运用总分结构，先总说观点，再逐条说明理由；教材还给出了两个情境，让学生运用这样的方法来说一说。
“日积月累”安排的是朱熹的七绝《春日》，这是一首借春天美景表达深刻哲理的绝句。

### 教学目标
1. 梳理出本单元“有目的地阅读”的基本策略和常用方法，并逐步养成根据阅读目的选择阅读方法的习惯。
2. 学习刻画人物入迷状态的方法。
3. 学习用先总说观点、再逐条说明理由的方式表达一个观点。
4. 了解古诗《春日》的大意，背诵并积累古诗。

### 教学建议
**交流平台**
1. 学生自主阅读教材上几位学习伙伴交流的内容，并说说学习伙伴主要交流了什么。
2. 引导学生回顾本单元课文，想一想，围绕“有目的地阅读”这个阅读策略，从本单元的学习中还有哪些收获和心得。教师在学生的交流中进行点拨，共同梳理出“有目的地阅读”的一些基本策略。
3. 让学生再读读最后一个学习伙伴的话，知道在今后的阅读实践中，要不断巩固、运用本单元学习的方法，养成根据阅读目的选择阅读方法的习惯。

**词句段运用**
1. **学习刻画人物入迷状态的方法。**
   *   阅读句段，感受“入迷”。引导学生阅读三个句段，感受其中主要角色的入迷状态。
   *   归纳提炼，小结方法。可以让学生交流讨论，教师再引导学生进行归纳提炼。如，三个片段都抓住了人物的动作来表现人物的入迷，有的片段还抓住了人物嘴里发出的声音、脸上的神态，或通过旁观者的感受来表现人物的状态。
   *   联系生活，运用方法。请同学们回忆一下自己的生活，说一说你在什么时候看到过某个(些)人做一件事非常投入、非常入迷的状态，试着用动作描写、语言描写、神态描写来表现其投入。写好后相互交流、分享。

2. **学习用先总说观点、再逐条说明理由的方式表达一个观点。**
   *   研究例句，发现表达方法。这里的例句是本单元课文中的句子。让学生再次阅读，交流发现：这句话一是总分结构，先总说，再分说；二是很有序地列举出相关条件，逐条说明；三是几个条件之间用分号隔开。
   *   选择话题，迁移运用。教材列举了两个常见的话题，一个是竞选班干部，一个是向妈妈提出请求，可以让学生任选其中一个，阐述自己的理由。

**日积月累**
1. 交流关于春天的古诗，学生回顾、背诵，说说大意。
2. 学生自读《春日》，读准读通。
3. 借助插图并通过查字典大体了解诗意。教师根据学生问题比较集中的地方，适当提供一些注释，帮助学生解决一些理解上的困难。
4. 介绍作者，领悟含义。
5. 熟读成诵。

---

## 第四单元说明（小说单元）

### 教材解析
本单元选编了中外不同作家各具特色的三篇小说，这些小说都以现实生活为题材，刻画了普通人物在面临困境时所闪现的人性光辉。《桥》塑造了一位党支部书记在山洪暴发时舍己为人、不徇私情的光辉形象，《穷人》赞美了穷苦渔民桑娜夫妇善良、美好的心灵，《在柏林》则通过刻画战争中平民百姓的悲剧形象，侧面反映战争给人民带来痛苦的残酷现实。

本单元的语文要素是“读小说，关注情节、环境，感受人物形象”。这是本套教材第一次以单元的方式引导学生接触小说。通过五年来的学习，学生已经初步打下通过语言、动作、心理来理解人物形象的基础，这次专门编排小说单元，旨在引导学生理解情节推进和环境描写对塑造人物形象的作用。

本单元的习作要求是“发挥想象，创编生活故事”，与本单元的阅读要素有一定的联系。从小说阅读，到自己创编故事，让学生经历由阅读到表达的过程，既加深学生对小说基本特点的理解，又发展学生的语言和思维。

本单元还安排了“快乐读书吧”栏目，推荐阅读《童年》《小英雄雨来》和《爱的教育》。

### 教学建议
本单元教学需要注意的问题。
第一，把握好教学的适切度，不要拔高要求。学生对小说并不陌生，但还处于感性认识阶段，不宜在主题探究、创作手法上求深求全，切忌用晦涩的术语、理论进行过度解读。本单元的学习旨在引导学生初步感受和了解小说的基本特点，习得小说阅读的基本方法，教学时不宜孤立地就方法讲方法，而应结合具体文本，通过梳理情节，留心环境描写，感受人物形象。

第二，要努力还原真实、自然的阅读状态，珍视学生阅读中的多元感受。联系学生的阅读和生活经验，从理解内容、揣摩表达，再到体会人物形象，循序渐进，适时点拨，不断丰富学生的阅读感受。

第三，要把握好创编故事的适切度。本单元习作仍然是以生活故事为主，虽然跟语文要素有关联，但不等于要求学生学习创作“短篇小说”，学生能理解情节和环境的描写都是服务于人物形象，并努力体现即可，教师不宜拔高要求。

第四，要整体统筹，合理安排学习内容。

---

## 12 桥

### 教材解析
《桥》是一篇微型小说，叙述了一位村党支部书记面对暴发的山洪，以自己的威信、忠于职守的信念和沉稳果决的指挥，将村民们送上跨越死亡的生命桥。在党性面前，他一视同仁，要求同是党员的儿子把生的希望让给别人；在人性面前，他又推着儿子先走，把死的危险留给自己。他用一位共产党员的信念和一个父亲的爱筑起了一座不朽的桥梁。

课文在情节叙述上很有特点。小说篇幅虽短，但情节跌宕起伏，冲突不断。
课文的语言形式也很有特点。一是短句多，自然段也极为简短，多以一两句短句组成，形成急促、紧张的节奏，让人在朗读中无形中产生顿挫、紧迫之感。二是课文中描写雨、洪水和桥的句子，像一根线串联起整个故事。三是小说的“留白”处很有意味，“党员”形象如暗线贯穿全文。

### 教学目标
1. 会写“咆、哮”等8个字，会写“咆哮、惊慌”等11个词语。
2. 有感情地朗读课文，能读好文中的短句。
3. 通过老支书的神态、语言、动作感受人物形象。
4. 能找出环境描写的句子，初步体会这些描写对表现人物形象的作用。

### 教学建议
本课教学可以围绕小说写了一位怎样的老支书来进行。初读课文，先了解课文写了一件什么事，抓住主要人物和事件感知大意，初步感受人物的忠于职守、舍己为人和大公无私形象。再聚焦人物的动作、语言和神态描写，深入品读老支书在当时环境下的情感与想法，让人物形象丰满立体起来。还可以组织学生围绕小说对雨水、山洪、桥的描写，探究环境描写对塑造人物形象的作用，在此基础上组织学生讨论，课文为什么到结尾才点明人物关系，这样写有什么好处。

**一、初步把握课文内容**
初读时，可以由课文题目入手，激发学生阅读的欲望。接着，教师可以借助几个问题让学生再读课文，理清文章脉络，初步感知人物。

**二、紧扣情节，多角度感受人物形象**
课文老支书的形象塑造得非常丰满，学生从人物动作、语言、神态描写来读懂人物品质不难，难点在于学生容易将人物平面化。教学时，需引导学生走进人物内心，去深刻理解老汉同时作为老支书和父亲在生死抉择面前的心理，并与之产生共鸣。
1. 初步感受形势危急，理清人物间的关系。
2. 关注人物言行、神态描写，感受老支书一心为民的党员信仰。

**三、关注环境描写和情节设计，体会它们对刻画人物的作用**
1. 体会环境描写对表现人物的作用。
课文的环境描写对情节的发展有推动作用，人物形象也在环境变化中逐渐彰显出人性的光辉。教师可以借助课后题，让学生再深入文本，找一找还有哪些环境描写的句子，讨论并交流它们对表现人物有什么作用。
2. 体会情节设计的妙处。
小说情节中有一些细节很耐人寻味，引导学生适度揣摩，会加深学生对人物形象的多元理解。

**四、朗读指导**
课文短句多，朗读时需注意不宜孤立地单句练习，而应结合故事情节发展，处理好语气的轻重和语速的快慢。

**五、写字指导**
本课有8个生字要求会写，其中左右结构的字有7个，“咆、哮、嗓、淌、哑、揪、呷”，都是左窄右宽，其中5个带口字旁的字，可以让学生比较口字旁位置的差异，找到写好这类字的共性规律。

---

## 13 穷人

### 教材解析
本课是俄国著名作家列夫·托尔斯泰写的一篇短篇小说。小说记叙了一个寒风呼啸的夜晚，桑娜与渔夫主动收养刚刚病故的邻居西蒙的两个孤儿的故事，赞美了桑娜和渔夫在自身生活困难的情况下仍本能地向别人伸出援手的可贵品质。

课文在写作上特色鲜明，环境描写不仅交代了故事发生的场景，也烘托出主人公勤劳、善良的品质。全文没有一个“穷”字，但从对桑娜家和邻居西蒙家的环境描写中，让人深刻感受到渔民生活的窘迫。
文中桑娜心理活动的描写真实地展现了她矛盾的内心世界，刻画了一个充满爱心、同情心的劳动妇女形象。
渔夫与桑娜的对话，个性鲜明，体现了他们可贵、动人的品质。
课文故事情节主线清晰，结构独具匠心。全文以桑娜的内心矛盾为主线，围绕收养西蒙的两个孤儿这件事，前后设置了两个悬念：渔夫是否平安回家？渔夫回家后能否同意收养孩子？两个悬念交替展开，逐步消除，从而推动着故事向前发展，使得全文波澜迭起，扣人心弦。

### 教学目标
1. 会写“汹、涌”等14个字，会写“渔夫、汹涌澎湃”等18个词语。
2. 能快速默读课文，把握课文主要内容。
3. 能抓住人物对话和心理活动、环境描写来体会桑娜和渔夫的人物形象。
4. 能根据提供的语境，联系课文内容描写桑娜的心理活动。

### 教学建议
教学时，可以先指导学生默读课文，了解课文讲了一件什么事，再以“穷人”的生活环境为话题，探究人物善行背后的心理和言行。探究环境描写时，可先指导学生围绕桑娜这个人物，联系上下文梳理出小屋的环境、桑娜的沉思和探望西蒙家三个层次，整体感知人物的生活状况和勤劳、善良的形象。而后，再紧扣描写人物心理和对话的语句，深入体会桑娜和渔夫身上的人性之美。最后，可结合文章的插图再次理解小说中“温暖而舒适”环境描写的作用，升华人物形象。

**一、初步把握课文内容**
感知大意时，可以引导学生思考把长文读短的方法，让学生逐步把事情说清楚。可以抓主要事件简要概括，如，桑娜夫妇主动收养刚病故邻居家的孩子。也可以引导学生根据内容理清课文层次，并给每个部分提炼小标题。

**二、多角度品读，感受人物形象**
为落实“感受人物形象”这一要素，教学时，需注重结合学生的认知经验，逐层推进对人物的理解，丰富学生对文本的感受。
1. 初步感知故事中“穷人”形象。
2. 抓住心理描写体会桑娜形象。
3. 抓住人物对话，体会人物形象。

**三、体会环境描写的作用**
在理解课文的基础上，可引导学生品味插图，再次回顾开头“温暖而舒适”的渔家小屋，联系全文探讨环境描写对桑娜这个人物形象的作用。教学时，可鼓励学生联系上下文畅所欲言，除了小屋环境“温暖和舒适”这一段，课文中还有哪些环境描写也对表现人物形象有一定的作用？引导学生圈画、交流，朗读体会，选择自己感受最深的环境描写摘抄下来。

**四、加强朗读指导，感受人物的内心世界**
在研读过程中，要加强学生的感情朗读指导。朗读时要注意对情节的整体把握。

**五、积累表达**
书后小练笔要求对桑娜的第一次沉默心理进行想象补白。在体味人物语言的基础上，可以让学生把课文的第12~20自然段的对话分角色朗读，联系具体语句来猜想桑娜的心理。

**六、写字指导**
本课有14个要求会写的字。左右结构的字有12个，其中“澎、湃、淋、掀”四个字，右边的部分也是一个左右结构的合体字，书写时注意要把右边写紧凑；“唉、嘿、嘛”这三个字都是口字旁，口字旁书写时要偏上一些，而且要窄一点儿、小一点儿。

---

## 14* 在柏林

### 教材解析
本文是一篇微型小说，字数不到400字。小说构思精巧，没有描写宏大的战争场面，而是截取战争后方的一个生活场景，通过刻画战争中平民百姓的悲剧形象，表现战争给人民造成的深重灾难，表达出作者对战争的厌恶和渴望和平的心愿。

小说从一个生活小镜头平实而缓慢地切入，寥寥数语引出了故事的开端，交代了故事发生的环境，从侧面描绘了战争的残酷。小说的情节冲突陡然从平静的叙述发生波折——“老兵”忍不住道出了让人意外的答案，前面常规情节的蓄势和铺垫在这里显示了震撼人心的效果。结尾处写车厢里“静得可怕”，跟上文的“平静”形成强烈反差，这是小说中唯一直接流露作者情绪的描写，发人深省。

### 教学目标
1. 默读课文，关注情节和人物，了解小说表现战争主题的方法。
2. 感受小说结局构思的巧妙，体会作者对残酷战争的控诉。

### 教学建议
本文读懂内容并不难，关键是要理解作者是如何通过情节的设置和人物的刻画来凸显主题的。教学时，教师可以先回顾前两课的学习方法，再借助学习提示的问题，鼓励学生自主阅读，就文中的细节作出批注并讨论交流。

**一、回顾学法，建立联系，初步把握课文内容**
教学时，可以先引导学生回顾本单元前两篇小说的阅读方法，结合“交流平台”，适当举例子说说自己的看法，以了解小说通过情节发展和环境描写来刻画人物形象的特点。然后，教师可以小结前两篇小说塑造的都是生活中的平民百姓形象，再以战争中普通人物会是什么样的形象为话题引入，帮助学生建立起类比阅读的联系。

**二、感知人物形象，交流情节设置，了解小说的表达手法**
本课的学习提示介绍了小说的创作背景，对于写法和主旨也有所提示。可以让学生在读完课文后，先谈谈自己对课文主旨的理解，再引导学生围绕“这篇小说是怎样表现战争灾难这一主题的”这个问题自主批注，并在小组内讨论交流。教师可以在学生交流的基础上，相机点拨，引导学生从人物刻画和情节设计等方面入手进行探讨。

**三、体会课文最后一句话的含义和作用**
如何理解结尾处“车厢里一片寂静，静得可怕”这句话？可以从内容和表达两个方面加以引导。如，从文中人物的角度来思考，老兵的话引起了在场的每个人深深的反思，反思战争的罪恶，感受战争给人们带来的可怕灾难。从小说表达的艺术效果来看，这种戛然而止的结尾，含蓄深刻、发人深思，起到了此时无声胜有声的作用。

---

## 口语交际：请你支持我

### 教材解析
本次口语交际的话题是“请你支持我”，要求说服别人支持自己做一件事，这次交际活动不仅有明确的对象感，还要达到能解决实际问题的目的，体现了口语交际的现实意义和价值。

教材分为四部分。
第一部分，用一句话点明了本次口语交际的目的。
第二部分，教材创设了希望老师同意自己办一份报纸并提供必要帮助的情境，引导学生思考应该怎么跟人交流、怎么争取他人支持。
第三部分，教材给出了三个任务情境，这些任务情境由家庭到学校，内容贴近学生生活，让学生自选任务进行练习。
第四部分，教材中最后的“小贴士”从两个方面提示本次口语交际需要注意的问题：一是在请求对方支持时，要“先说想法，再讲清理由”；二是要在交流前就对对方的反应做好预案，“先设想反应，再恰当应对”。

### 教学目标
1. 能根据任务情境说服别人，在说服时讲清楚想法和理由。
2. 能设想对方可能的反应，恰当应对。

### 教学建议
本次交际话题的任务情境对于学生而言虽有挑战，但因为是重在表达自己的内心诉求，所以易于激发学生主动表达、积极参与的兴趣。教学时，教师要多给学生主动思考、积极表达的空间，多倾听学生个性化的想法。

**一、唤醒生活经验，激发交流表达兴趣**
可先从学生生活经验入手，跟学生聊聊生活中有没有遇到过自己想得到别人的支持或帮助、但未能如愿的情况，为进入本节课的交际活动打下基础。

**二、体验模拟情境，了解如何说服他人**
模拟情境部分的教学，可以先启发学生代入角色，进行想象。交际前，提醒学生领会：①礼貌诚恳地说明来意。②把办报的设想讲清楚。③设想老师可能的担心，想办法打消老师的疑虑。模拟交际时，可以先分小组，再分角色扮演；也可以先由学生与老师模拟示范，再分小组扮演。

**三、自主选择情境，试着取得别人的支持**
教材编排了三个任务情境，教师不要分派任务，要让学生自主选择其中一个任务尝试练习。这部分的教学，可以分组合作进行，小组内自主分配角色模拟，再相互对同学表现进行评价。然后再推荐代表针对不同情境，进行全班模拟，并集中进行评价。

**四、拓展生活情境，迁移应对他人要领**
在经过课堂的模拟实践交流之后，学生初步掌握了说服别人的基本技巧和方法，对如何获得别人的支持有了一定的认识和体会。教材最后要求同学之间交流，说说需要特别注意什么，实际上是引导学生将本次口语交际的学习进行梳理、归纳。

---

## 习作：笔尖流出的故事

**教材解析：**
本次习作的话题是“笔尖流出的故事”,要求学生发挥想象,创编生活故事。这次习作跟平时不同,平时习作往往是描写现实生活中的人和事,而创编故事虽然也是以生活中
的人、事为基础,但它不是重现,而是要展开合理的想象,对现实生活进行提炼和加工。
本次习作编排的内容分为四个部分。
第一部分是习作前的回顾。这一段话从本单元的三篇课文入手,再次强调小说这种文体的特征,让学生懂得,小说源于生活却又高于生活,所以这些故事读起来就像在生活中发生过一样。从读到写,自然过渡。
第二部分是习作内容。教材设计了三组环境和人物,让学生从中选择一组或自己创设一组,展开丰富的想象,创编故事。这三组环境都以学生熟悉的生活为基础,人物也是以少年形象为主,适合学生展开想象。如,第一组设计的是校园故事,人物形象鲜明,“淘气包”和雷厉风行的班长之间很容易产生冲突情节。第二组设计的是发生在街头的爱心故事。第三组设计的是亲人间的故事。这些故事都能在生活中找到影子,话题开放,角度多元。
第三部分是习作要求。它提供了学生习作的思路和方向:先围绕主要人物想象可能会发生的故事,再考虑把故事情节写完整,能吸引人;这两个要求是本次习作的重点。在能达到前两个要求的基础上,可以尝试用环境描写或人物心理活动来突出人物形象。
第四部分是习作后的交流。教材建议在班里开一个故事会,让学生说说自己最喜欢的故事。在交流的过程中,大家对故事也会提出自己的看法和建议,这也是互学互评的过程。

**教学目标：**
1. 能围绕主要人物展开丰富的想象,创编生活故事。
2. 把故事写完整,情节尽可能吸引人,试着写出故事发生的环境和人物的心理。

**教学建议：**
老师可引导学生先认真阅读本次习作所提供的素材,明确本次习作要求,回顾单元课文阅读方法,联系自己的生活经验,从中选择一组素材或自己创设一组来写。

一、明确要求,选好创作方向
本次习作重难点在于学生创编故事时,如何基于自己的生活经验来进行想象加工。教学时,可以先让学生自由阅读本次习作要求,先回顾一下本单元三篇课文的特点:虚构、有鲜明的人物形象、有吸引人的情节、来源于生活。然后,可以请学生自己说说习作要求中有哪些需要注意的地方,尤其要提醒学生关注教材中三点要求的层次:先抓住教材提供的主要人物形象,再围绕人物虚构情节,然后考虑故事发生的环境,也可以写写人物的心理活动,以突出人物形象。
在明确要求后,让学生先联系自己的生活经验说说对哪一组材料更感兴趣,这组材料中有哪些信息能引发自己的想象。在学生交流的基础上,引导学生根据提供的材料构思故事的情节。
这三组材料都很新鲜,学生初看,可能都会觉得环境挺熟悉的,都有故事可写,但这只是朦胧的感觉,真正动笔写时,往往会因为没有想清楚而难以下笔。可以引导学生借助表格,选择一组或创设一组材料,快速、简要地写下自己能想到的故事情节。通过填写表格让学生了解:能短时间想明白情节的材料,才是凭借自己生活经验最容易介入的材料,也是最适合自己创作的方向。

二、丰富情节,突出人物形象
在学生明确自己习作方向的基础上,可进一步指导学生回顾本组课文通过情节塑造人物形象的方法,如,《桥》设计了四次人物间的冲突,《穷人》安排了桑娜抱回孤儿、桑娜与渔夫一起商量的情节,通过人物心理和人物对话来表现人物,《在柏林》设置了出乎意料的情节引出人物的悲剧形象。通过类比,帮助学生发现几篇课文的共同特点:对人物本身的细致刻画,以及通过环境描写、情节设置来突出人物形象,使人物在故事起因、发展和结果中,形象变得越来越饱满。进而启发学生同桌间相互交流,也迁移练习用起因、发展和结果,来丰富自己构想的情节内容,列出提纲。
集体交流时,还可以启发学生思考:有什么办法能使自己笔下的人物给人的印象更深刻呢?以学生列的提纲为例,评议讨论,如,故事刚开始时,可按照常人对主要人物的“常态印象”来设计情节,到情节发展时,可以设置一点曲折和碰撞,从不同角度突出人物形象。这样,既保证了故事的完整性,也尝试了以吸引人的情节来表现人物。在讨论交流的基础上,再让学生修改完善自己的提纲。还可以鼓励有能力的学生提前考虑好故事每个部分的设计、大致都写些什么内容。

三、尝试环境描写和人物心理描写
当学生对情节构思越来越清晰时,人物形象也会随之逐渐立体起来。教师可以趁热打铁,启发学生再次反思教材提供的故事环境:春日丁香花开、冬日黄昏街头、月下村庄,想一想这些环境有什么特别之处,为什么要设计不同季节、不同时段的环境呢?对情节发展和突出人物形象有什么帮助呢?你打算怎么设计环境描写与人物之间的联系呢?促使学生思考环境描写和人物心理、人物形象之间的关系。鼓励有能力的学生尝试加进一些环境描写或人物心理活动。比如,丁香花开满校园,可在首、中、尾进行点缀呼应,用花香来比喻人物之间美好的情感;冬日黄昏街头,来来往往的行人与陆天的爱心行为形成对比,陆天的爱给寒冬带来一丝温暖;月光下的村庄里,铁蛋和远道而来的表哥讲述着各自生活中的趣事,如水的月光见证了小哥俩纯真的童年。
为了让材料提供的人物形象立体起来,还可以启发学生联系身边的人进行“原型迁移”,想一想雷厉风行的班长会是什么样的说话风格?淘气包又会是什么样的行事风格?年轻有活力的班主任会有什么标志性的动作、语言或习惯?有爱心的人一般会有哪些行为表现?…………从而帮助学生打开思路,跟故事中的主人公产生情感上的共鸣。再从他们的特点出发,写一写他们在故事中可能会想什么,学习《穷人》的写法,尝试写写他们的心理活动,来表现人物的性格和品质。因此,这部分的教学,应让学生充分交流、思考,唤醒自己心中的“主人公”。

四、完成习作,进行交流展示
在学生思考逐渐成熟的基础上,可以让学生写出整篇习作,也可以就学生最有把握或思考最成熟的情节处,抓紧思考的时机,进行片段叙写,最后再整理成文。写完后,在开故事会之前,先让学生修改自己的习作,修改的重点在于故事是否完整,情节是否吸引人。还可按选择的素材进行分组评议,小组内制定评价标准,交换习作进行评议。在评议之后,鼓励学生找准问题进行修改。在修改的基础上,最后召开班级故事会,给更多学生习作交流的机会。故事会上,同学们相互说说最喜欢的故事,并交流思考:这些故事好在哪里?再针对自己的习作进行对比反思,进一步修改、完善自己的习作。

---

**课文名：语文园地（第四单元）**

**教材解析：**
本单元的语文园地安排了三个板块的内容。
“交流平台”引导学生围绕如何理解小说的人物形象展开交流。以《穷人》为例,从三个方面进行说明,一是关注人物的语言、动作、心理活动,二是通过小说的情节理解人物,三是环境描写也可以帮助感受人物。
“词句段运用”围绕感受人物形象,安排了两项内容。一是选取《三国演义》中的经典情节,感受关云长的英勇神武,并通过朗读体会人物形象。文中“操教 热酒一杯”中的“教”读第四声,“酬”读shí,句子意思是“曹操让手下倒了一杯热酒”;“中军”是军队的指挥中枢,这里指主帅的营帐。
二是体会《穷人》《我的战友邱少云》中人物复杂的内心世界并进行仿写。《穷人》的片段是课文第9自然段,写桑娜忐忑不安的内心独白,《我的战友邱少云》的片段描写了“我”看到大火在战友身上燃烧时,那种不安和痛苦的心情。这两段话都是描写人物复杂的心理活动,第一个片段侧重以标点符号的运用来表现人物内心的不安和心理活动的时断时续;第二个片段侧重于“我”内心痛苦的变化:担心——不忍——忍不住——心如刀绞。两个片段从不同角度丰富了学生对心理描写的认知,巩固了抓心理活动感受人物形象的方法,为学生仿写提供了范例。
“日积月累”编排的是唐代贺知章的《回乡偶书》。诗人86岁辞去官职,告老还乡,写了两首《回乡偶书》,教材选的是其一。诗歌感情自然、真挚,从自身和儿童两个视角,抒发了诗人心中无尽的乡愁与淡淡的感伤。首句“少小离家老大回”很凝练地叙述了诗人离家之久;第二句看起来平铺直叙,感情其实最为深沉——“乡音无改”表达了诗人无论漂泊何方,都难忘血浓于水的桑梓之情,“ 毛衰”表达出诗人离乡五十余年物是人非的淡淡惆怅;三四句笔锋忽转,以儿童天真的问询,写出诗人无限的沧桑感慨,言有尽而意无穷。诗中的“衰”字,旧读“cuī”,在这里读“shuāi”。

**教学目标：**
1. 回顾、交流理解小说中人物形象的方法。
2. 感受小说情节对突出人物形象所起的作用,并通过朗读体会人物形象。
3. 通过朗读体会人物复杂的内心世界,并仿照示例,写出自己忐忑不安或犹豫不决时的心理活动。
4. 朗读、背诵《回乡偶书》,大致理解这首诗的意思。

**教学建议：**
【交流平台】
1. 提出话题,启发思考:本单元中三篇课文都是小说,这三篇课文有什么共同特点?指导学生梳理:都有鲜明的人物形象。
2. 交流自己理解人物形象的方法。启发学生思考:你在阅读小说时,一般会怎样理解人物形象呢?
3. 自读交流平台内容后,一起以《穷人》为例,交流理解小说人物形象的三种方法,结合相关内容,分别回顾这篇小说是如何从人物的语言、动作、心理,以及情节和环境描写来塑造出桑娜热心、善良的人物形象的。
4. 迁移运用。也用这样的方法,从这几个方面交流如何理解《桥》和《在柏林》中的人物形象。
5. 拓展交流。联系自己阅读过的小说,举例交流给自己印象最深的人物形象,以及是如何通过情节、环境描写等方面去理解人物形象的。

【词句段运用】
1. 谈话引入:小说中的情节,会对突出人物形象起到重要的作用。让学生自由读《三国演义》中“关云长温酒斩华雄”的片段,画出不懂的字词。
2. 学生提出自己不懂的字词,教师点拨。
3. 师生交流:片段讲了什么内容?你看到了一位怎样的关云长?
4. 练习朗读,感受人物形象。讨论:怎样可以读出人物的神勇之气?启发学生联系前面阅读小说的方法,如,抓住人物语言读出果敢豪迈之气,抓住动作“飞身上马、掷于地上”读出干脆利落,抓环境描写“关外鼓声大振”,读时语气要重,节奏要有顿挫感,让人感觉心惊胆战,抓住结尾“其酒尚温”略作停顿,读出敬佩之情。
5. 引出话题,复习从心理活动体会人物形象的方法。
(1)先交流写桑娜的那段话,学生读一读,说说这段话是用什么方法来刻画人物内心不安的。引导学生梳理表达方法:密集使用省略号、问号来表现桑娜从忐忑不安到下定决心的心理变化。如,体恤丈夫——又害怕丈夫突然回来——责问自己——作好决断。
(2)再交流第二段话。课前,教师可提前将《我的战友邱少云》一文布置给学生自读,了解故事背景。也可以在课堂上,先让学生根据片段内容,推测故事发生背景,再出示相关资源链接,简介写作背景。
6. 指导再读第二段话,体会当时“我”的内心世界,仿照学习桑娜内心活动的方法,理一理“我”内心的思绪变化:为战友心痛——担心暴露——不忍心看——忍不住不看———盼望出现奇迹——心如刀绞。
7. 打开思路,引导学生先想一想让自己忐忑不安或犹豫不决的事情。可以给学生一些提示以打开思路,如,生活中没有做过错事,想认错又不敢,或想做好事又不好意思做;学习中有没有遇到过难题,或跟自己的玩心、惰性斗争等经历。
(1)小组内交流,先说说内心经历这些事时的心理变化过程。学生试着选择两个片段的表达方法,模仿写一写心理活动。
(2)学生把自己的练习片段读给同学听,全班交流。集体评议,说说谁的仿写给你留下的印象最深,好在哪里。

【日积月累】
1. 引导学生回忆已积累过的古诗中,有哪些跟思乡有关,背一背,说一说。
2. 学生自己读古诗,把字音和节奏读准。并借助查字典和互相交流的方式,理解古诗的大致意思：很小时候离开家乡,到老才回乡,乡音没有改变但两鬓头发已白了;小朋友见到了都不认识,笑着问:客人从哪里来啊?
3. 结合自己以往读思乡类古诗的经验,说说自己从这首诗中体会到诗人什么样的情感,是从哪些地方体会到的。引导学生重点体会“乡音无改髻毛衰”一句中流露出来的乡愁,以及被“儿童笑问”时的无奈和感慨。

【教学资源】
★ 邱少云简介：中国人民志愿军战斗英雄。1952年10月，在抗美援朝战场上，邱少云所在排潜伏在距敌前沿六十多米的蒿草丛中。美军发射燃烧弹，烈火蔓延到他身边。为了不暴露潜伏部队，他咬紧牙关，忍着剧痛，始终未动，直至光荣牺牲。
★ 贺知章简介：唐代诗人，字季真，晚年自号“四明狂客”。少以文词知名，与包融、张旭、张若虚合称“吴中四士”。

---

**课文名：快乐读书吧**

**教材解析：**
本册“快乐读书吧”的主题是“笑与泪,经历与成长”,引导学生阅读与儿童成长相关的中外经典小说。这是对本册“小说”单元的拓展和延伸。学生通过阅读,可以走进书中主人公的生活,与主人公一起分享欢笑和喜悦,经历磨难与痛苦,从中汲取成长的智慧和力量。
教材由导语、“你读过吗”、小贴士和“相信你可以读更多”四部分组成。导语以凝练的语言点明人的一生是成长之旅,并指出有的小说讲述了成长的故事,故事的主人公就是孩子,以激发学生阅读这类小说的兴趣。“你读过吗”和“相信你可以读更多”,通过简要介绍小说内容、展示精彩片段的方式,引导学生阅读《童年》《小英雄雨来》《爱的教育》。这三本书都是讲儿童生活的,贴近儿童的认知,而且情节生动、趣味性强,适合六年级学生阅读。
小贴士提示了本次读书活动的阅读要素。第一个小贴士提示学生有的小说人物众多,理清人物关系能够帮助我们更好地读懂故事。第二个小贴士提示学生关注故事情节,以更好地感受人物形象。这是对本册教材“小说”单元语文要素的巩固,由课内阅读自然衔接到课外阅读。
三本小说围绕这两个要素作了编排:《童年》侧重通过关注人物的语言、动作、心理活动等体会人物形象;《小英雄雨来》重在通过抓住故事情节来把握人物形象;《爱的教育》则引导学生通过理清人物关系更好地认识、了解每个人物。
本次“快乐读书吧”编排了整本书的小说阅读,除了引导学生迁移运用小说阅读的一些方法,还希望与初中有一个衔接,引导即将升入初中的六年级学生做好整本书阅读的规划,有计划、有目的地阅读。

**教学目标：**
1. 能产生阅读《童年》《小英雄雨来》《爱的教育》的兴趣,自主规划、阅读三本小说,了解小说内容。
2. 能通过人物的语言、动作、心理活动,小说生动的故事情节,典型的环境描写等感受人物形象。
3. 能与同学交流阅读心得,体会成长的快乐。

**教学建议：**
本次“快乐读书吧”安排的读书活动,是整本的小说阅读,在阅读指导上与其他年级有比较大的区别。因为是整本书的阅读,所以没有像其他年级那样分组作指导,而是在文前安排了“导读”“阅读规划”和“阅读策略指导”;在文中安排了一些批注和小活动,方便学生在阅读的过程中运用文前的阅读策略;文后安排了一些交流和回顾的内容。在学生开始阅读前,教师要引导学生熟悉三本书的体例,以便更顺利地开展阅读活动。
开展阅读活动之前,教师可以组织一次导读活动,激起学生阅读的兴趣,并引导学生制定阅读计划,明确阅读的方法和要求;在阅读过程中,通过多种方式推进阅读;学生读完后,组织开展读书交流活动,适当拓展阅读。

一、组织导读活动
1. 通过多种方式,激发阅读兴趣。
三本小说文前都编排了“导读”,教师可以引导学生借助“导读”对小说的作者、内容有一个大致的了解。在此基础上,根据具体的情况,采用恰当的方法吸引学生阅读。
(1)利用电影或插图激趣。
(2)利用小说的特点激趣。小说往往有鲜明的人物形象、生动的故事情节和典型的环境描写,教师可以利用小说的这些特点来激趣。
(3)创设情境激趣。可组织学生就童年、成长等方面的话题开展交流讨论。
(4)出示经典评论激趣。教师可以出示一些关于作家的创作资料、名家或翻译家的评论,以激发学生的阅读兴趣。
2. 制订阅读计划,合作共读。
教师还可以引导学生一起共读,集体商讨一份共读计划。这份共读计划,应充分尊重学生的意见,发挥学生的主观能动性,包括时间安排、共读形式、活动开展等。可采用分组共读、亲子共读等多种形式,激励学生相互“打卡”阅读,让每位学生真正参与进来。
3. 关注策略指导,明确阅读方法。
为了落实教材小贴士提出的两个阅读方法,三本小说从不同角度安排了“阅读策略指导”。教学时,应引导学生关注这部分内容,明确阅读方法。
4. 作好阅读记录。
教师要提醒学生在阅读的过程中作好阅读记录,以便开展读后交流等活动。

二、多途径激励学生持续阅读
1. 关注学生的阅读进程。
中长篇小说这类整本书的阅读,对学生来说难度比较大,需要教师加强对阅读进度的关注。可以利用课余时间,多和学生交流,了解他们的阅读进程。
2. 分享阅读记录和方法。
学生在阅读的过程中,教师不能放任不管,应该随着阅读活动的展开,适时安排分享和交流的环节。

三、创新形式开展读书交流活动
读完一本书后,可以开展一次读书交流活动。活动的形式要丰富多样,能让学生体会到阅读的快乐,加深对这三本小说的认识。
1. 阅读记录展示和交流。
2. 制作人物资料卡。
3. 制作班级板报。
4. 演一演精彩的情节。
5. 集体创作日记体小说。

四、回顾总结
读书活动结束后,教师可以总结全班的阅读情况,并设置一些奖项,如“计划之星”“批注能手”“优秀读者”,来激励学生,然后请获奖者介绍自己的经验。还可以组织学生展开讨论,说一说自己收获了什么,还存在哪些不足,等等。

---

**课文名：15 夏天里的成长**

**教材解析：**
《夏天里的成长》是梁容若《夏天》原文的片段。课文开篇以“夏天是万物迅速生长的季节”这一中心句引领全文,以“迅速生长”点明夏天成长的特征。围绕中心句,第2~4自然段分别从动植物的生长,山河大地、铁轨柏油路等事物的“长”,以及孩子的成长三方面进行具体描写。
第2自然段采用“总分结构”,写出了生物在夏天里飞快生长的状态。第一句是这一段的中心句,以“飞快的长、跳跃的长、活生生的看得见的长”等词语表现夏天动植物长得快、变化大的特点。围绕这个中心句,通过描写瓜藤“长出几寸”,竹子、高粱“多出半节”,表现它们长得快;通过描写“几天不见”,苞蕾开花结果,石头长苔薛,泥地长草长菜,以及“个把月不过来”,小动物长个,表现它们变化大,生长快。
第3自然段承上概括了草木、作物的生长后,写到无生命的水、瀑布、河流的“长”。用“一天一天地变丰满”表示山在“长”,用“一天一天地高起来”表示地在“长”,用“一天一天地变宽变深”表示河在“长”,用“连接处的缝隙几乎填满”表示铁轨在“长”,用“软绵绵的,像是高起来”表示柏油路在“长”。这段描写抓住事物在夏天的变化,写得独特又巧妙。
第4自然段更进一层,写到学生的“长”。抓住“小学生有的成了中学生”“中学生有的成了大学生”“总是要长”等词句描写人的成长。作者引用“六月六,看谷秀”和“处暑不出头,割谷喂老牛”两句谚语,引出人要“赶时候,赶热天,尽量地用力地长”。
课文以开头的中心句统领全篇,从有生命的事物写到无生命的事物,再写人的成长,万事万物尽在其中,说明“夏天是万物迅速生长的季节”这一中心,选材贴切,构思巧妙,结构清晰。
课文以描写为主,语言优美,表达富有特色。文中有不少结构相同的句子,从不同方面说明同一个意思,画面鲜明,节奏感强。作者还运用俗语,生动形象地表达了要赶时候尽量长的意思。
课后题引导学生紧扣本单元的语文要素展开学习。第一题引导学生把握课文中心意思,理清作者从哪几个方面写“夏天是万物迅速生长的季节”,整体把握文章结构。第二题引导学生在整体把握课文的基础上,细读课文,深入探讨具体段落是怎样表达中心意思的。

**教学目标：**
1. 会写“棚、苔”等9个字,会写“活生生、苔薛”等11个词语。
2. 找出文章的中心句,能说出课文从哪些方面描写“夏天里的成长”。
3. 体会课文从不同方面表达中心意思的写法。

**教学建议：**
本单元重点学习“围绕中心意思写”的方法。学习本课,可以先初读课文,找出中心句,了解各段描写的内容。然后逐段品读,从动植物、事物、人三方面指导学生圈画关键词句,品读描写各种事物生长的语句,进而体会围绕中心意思写的方法。

一、初步把握课文内容
对于万物生长,学生并不陌生。可以先让学生回忆生活中见到的、了解到的事物生长现象,引发阅读兴趣。随后带着问题“作者是怎样描写‘夏天里的成长’的”初读课文。教学时可以先引导学生发现课文是围绕哪句话写的,找出中心句,然后引导学生思考:课文是分别从哪几个方面围绕这个意思写的?具体写了哪些事物?在交流所写具体事物的过程中,总结归纳“动植物、山河大地、人”三个方面。

二、揣摩课文“围绕中心意思写”的表达方法
课文第2~4自然段从三个方面围绕中心意思展开描写,可以从这三方面组织学生逐段品读课文。建议围绕“本段描写了哪些事物(人)”“怎么写出它(他)们快速生长的”两个问题,让学生默读、圈画出表现事物生长的关键词句,组织交流体会事物生长的特点。
第2自然段,要指导理解段落的中心句。可以先让学生默读或者朗读课文,找出这一段的中心句“飞快的长,跳跃的长,活生生的看得见的长”。再圈画课文描写了哪些动植物的生长,根据学生交流,总结“围绕中心,从不同方面描写”的方法。最后讨论,作者是怎么写出这些动植物的生长的?引导学生通过关键语句体会“万物迅速生长”。
第3自然段,先引导学生找出中心句“随着太阳威力的增加,温度的增加,什么都在生长”。紧扣“什么都在生长”,联系上下文,圈画出具体写了哪些事物。交流中抓住“山、地、河、铁轨、柏油路”五个事物,引导学生体会“围绕中心句,通过不同方面具体描写”的方法。“山、地、河”的长,可以引导学生联系上下文理解——山上的草木生长,让山显得“丰满”;地上的庄稼生长,让地显得“高起来”;水位变化,让河“变宽变深”。“铁轨、柏油路”的长,学生可能缺少生活经验,可以通过补充“热胀冷缩”的知识帮助学生理解。作者敏锐地观察到这些事物在夏天的变化,通过巧妙的构思,描写成它们的“生长”。教学时要引导学生发现,这一段的描写独特巧妙,语言富有新鲜感。
第4自然段,可通过学法迁移,让学生找出本段的中心句,说说课文如何具体写“人也要赶时候,尽量地长”。在交流中引导学生发现这一段先引用农家谚语,再从农作物说到人,最后在结尾处点明人也“要赶时候,赶热天,尽量地用力地长”的巧妙构思。

三、回归全文,领悟“围绕中心意思写”的方法
教学时,引导学生回归整体,从全文的角度,采用多种方法帮助学生发现写法,体会“围绕中心意思写”的表达方法。如,可以借助板书归纳中心句和各段主要内容,采用框架图(树形图、鱼骨图、花瓣图等)直观、形象地呈现,体会课文是怎样围绕中心意思写的,引导学生发现文本背后形式的秘密;可以组织学生讨论:第2~4自然段的顺序可不可以调换?删去其中一段可不可以?帮助学生进一步领悟本文从三个方面层层递进地围绕中心意思写,把课文的中心表达得更全面、更充分、更深入;还可以让学生根据课文结构分工朗读,如师生互读、小组合作读,在朗读中发现课文结构,领悟“围绕中心意思写”的方法。

四、写字指导
本篇课文要求会写“棚、苔”等9个字,会写“活生生、苔薛”等词语,要求写的字可以在初读课文后组织学生写,也可以在学习完课文后集中写。让学生在文中圈画出比较难写的字与同学、老师交流,说说自己的书写体会。教师针对学生写字的难点进行点拨,如,“瀑”字,右边下面的部件不要写成“水”;“缝”字笔画较多,要注意走之底与左右两个部件之间的穿插避让,注意正确的笔顺。

---

**课文名：16 盼**

**教材解析：**
《盼》是作家铁凝的作品。写妈妈为“我”买了新雨衣,“我”强烈盼望着能够穿上它,好不容易有一天下了雨,却因为放学在家而没有机会穿,第二天一早,终于又下起了雨,“我”如愿穿上了新雨衣。
课文以“新雨衣”为线索,以孩子的视角叙述事情经过,围绕一个“盼”字,描述“我”有了雨衣,盼变天;下起了雨,盼外出;没法出门,盼雨停;盼来雨天,快乐出门等小事件。课文在表达上有两个特点,很好地说明了本单元的语文要素:一是“紧紧围绕中心意思,选取不同事例”;二是“把重要的事例写得具体生动”,如详细描写了盼下雨、盼外出、盼雨停等事件。
课文的1~3自然段,写妈妈送给“我”一件新雨衣,“我”特别喜欢它,开始盼着变天,好穿上雨衣。通过描写“我”的心理和动作,具体表现“我”对雨衣的喜爱及盼望下雨的急迫之情。
第4~17自然段,写“我”好不容易等来下雨,想借口买酱油穿上新雨衣,却未能如愿。这部分多次具体描写了“盼”这一心理活动。天要变,行人急着赶路,“我却放慢了脚步”“兴奋地仰起头,甩打着书包”,通过心理和动作写出终于盼到下雨的兴奋。“我”以买酱油为借口,想要出门,甚至还谎称“爸爸说过要炖肉”,通过对话描写表现“我”急于穿雨衣出门的心情。晚上,“我”在窗前张望,担心雨会下完,希望雨停,准确表现“我”盼着穿雨衣出门的心情。雨停后,街上的景色很美,可“我”认为如果雨点淋在淡绿色的雨衣上,“一定比珍珠玛瑙还好看”。通过描写心理活动,表现出“我”满脑子想着穿雨衣的心情。作者抓住动作、语言、心理等方面,细致刻画了“我”对穿上雨衣的期盼。
第18~20自然段,写第二天一早果然下起雨来,“我”如愿穿上了新雨衣。“几步跑回家、打开柜门、拿出雨衣、挺着脖子、跑下楼梯、甩着袖子”等一系列举动,描写出盼来下雨、穿上雨衣、愿望实现的喜悦和兴奋。
课后题紧扣语文要素设计。第一题引导学生梳理围绕“盼”所写的事例,从中体会到课文选择的这些事例都非常典型,突出了中心意思“盼”。第二题引导学生交流具体描写“盼”的地方,从而学习在围绕中心选择事例的基础上,怎样将重要部分写得具体生动。
课文插图描绘一个小孩子身穿雨衣,张开双臂,在雨中行走,她面带笑容,动作轻快,可帮助学生理解“我”如愿穿上雨衣时的快乐心情。

**教学目标：**
1. 会写“袖、篷”等13个字,会写“斗篷、情况”等13个词语。
2. 体会课文是如何选取事例,围绕中心意思写的。
3. 感受课文是如何把心理活动写具体、写生动的,说出这样写的好处。

**教学建议：**
教学时可以通过初读,理清课文所写的事例,然后细读课文具体描写“盼”这一心理活动的“小事件”,揣摩表达效果,体会课文是怎样“围绕中心意思写”并“把重要部分写具体”的。

一、初步把握课文内容
“盼”是一种常见的心理活动,教学时可以“你曾经特别盼望做什么事情”为话题展开交流,唤起学生生活体验,引入课文阅读。随后围绕“文中的“我”特别盼望什么”初读课文,简述课文内容。在此基础上,引导学生明确“新雨衣”是贯穿全文的线索。随后,引导学生再次关注题目,默读思考:课文是通过哪些事例来写“盼”的?让学生圈画讨论,逐步归纳、梳理事例。也可以让学生逐段朗读,在朗读的过程中逐步明确课文写了“初得雨衣,盼下雨”“下起雨来,盼出门”“如愿穿上雨衣”几件事。

二、体会课文如何具体写出“盼”的心情
教学可以围绕“找出具体描写“盼”的地方,说说这样写的好处”展开。首先组织学生默读课文,找出具体描写“盼”这一心理活动的“小事件”,用批注的方式写下自己的感受。然后组织交流,抓住不同事件品读、体会,领悟如何围绕中心意思写,如何将中心意思写具体、写生动。可以重点体会以下事例。
1. 体会“我”得到雨衣盼变天的急切。
教学第1~3自然段,着重品读“我”的心理活动。先让学生找出相关句子读一读,然后说说读出了“我”怎样的心情。注意引导学生体会“我”的“担心”,说说这里描写“我”担心的好处是什么。这部分的动作描写也比较细致,应引导学生抓住“我”穿上雨衣的一系列动作,体会“我”对雨衣的喜爱以及对穿雨衣的盼望。进而感受这个部分是怎样通过心理和动作描写来突出“盼”的心情的。
2. 体会雨下起来时,“我”的兴奋。
课文中描写“我”看到变天时的反应的段落,要引导学生揣摩动作描写的效果。可以让学生找一找第4自然段中,“我”有哪些反常的举动,如,“我却放慢了脚步”“兴奋地仰起头”“甩打着书包”等,让学生想一想:一般人遇到下雨,都加快脚步、捂住头快步走,“我”为什么这样做呢?引导学生展开想象,体会下雨时“我”的兴奋劲儿。
3. 体会对话中“我”盼望外出的迫切心情。
回到家,“我”和妈妈的对话,可采用分角色朗读的形式,在读中感受“我”渴望穿上雨衣外出的急切之情。第5~15 自然段要着重引导学生结合提示语,联系上下文体会“我”兴奋、失落、央求、不甘的情绪变化,并通过朗读表达出来。注意开展师生、生生之间的朗读评价,促进学生在读中加深理解,体会“我”盼望外出的心情,进而领悟“围绕中心意思具体写”的表达效果。
4. 体会“我”看着雨景盼第二天穿雨衣的心情。
雨后的景象写得宁静而美好。教学第16~17自然段时,可以抓住“安静、凉爽、明晃晃的玻璃、挂满了珍珠玛瑙”想象画面。教师可以采用图片、音乐配合的方式,组织学生感情朗读。随后组织学生讨论:作者仅仅是为了写雨后的景色吗?引导学生重点体会“我”的心理活动,进而揭示这里是以景物描写衬托“我”盼望雨点儿淋在新雨衣上的急切心情。
5. 体会“我”穿上雨衣前后的兴奋与喜悦。
教学第18~20自然段时,先引导学生抓住关键词句体会“我”的兴奋与喜悦,如“我的心才又像要从嗓子里蹦出来一样、几步跑回家、理直气壮地打开柜门、冲妈妈说、挺着脖子、跑下了楼梯、甩着两只透明的绿袖子、雨点儿都特别爱往我的雨衣上落”。教师分类归纳,总结动作、心理描写方法。
随后抓住课文最后一句中“起劲地跳跃”讨论:雨点儿真会“起劲地跳跃”吗?为什么这样写?帮助学生理解描写雨滴是为了表达“我”如愿穿上雨衣的快乐。再让学生找一找文中还有没有类似的句子,联系上下文体会语句中蕴含的情感。交流之后,教师要引导学生体会,这些景物描写实际是在借景抒情,也是为了凸显“盼”这个中心意思。

三、梳理归纳“围绕中心意思,把重点部分写具体”的方法
结合板书总结:课文围绕“盼”依次写了得到雨衣、盼穿雨衣、穿上雨衣三个事例,引导学生体会课文是围绕中心意思,选择不同事例来写的。然后,组织学生比较:哪个事例写得更具体、更详细?为什么要详细写?在讨论基础上,引导学生体会“盼穿雨衣”事例中的几个“小事件”——放学下雨、借故外出、窗前看雨、雨后看景,特别能体现课文中心意思,因此写得详细、生动,从而帮助学生更深刻地理解“在围绕一个意思表达时,要将重要部分写得详细些、具体些,才能给读者留下更深刻的印象”。

四、写字指导
本篇课文要求会写“袖、篷”等13个字,教师可以在学生整体感知的环节中随文解决。让学生边读边圈画出字或词语,请学生板书,提示易错之处和书写要点,随机点评指导。个别难写的字,教师指导方法,示范书写。如“疯”和“唇”两个半包围结构的字,竖撇要长一点儿。“篷”字是上下结构,“竹字头”要写得宽,并与同音形近字“蓬”对比,区分不同的意思和用途。“酱”字笔画多,不要漏写“西”部的横画。

【教学资源】
★ 作者简介：铁凝，1957年生于河北赵县，当代作家，中国文联主席，中国作家协会主席。

---

**课文名：交流平台与初试身手**

**教材解析：**
在精读课文《夏天里的成长》《盼》之后,安排了“交流平台”和“初试身手”。这样安排,目的是以精读课文为例,梳理、归纳“围绕中心意思写”的方法,并引导学生尝试围绕中心选择材料,初步掌握构思选材的方法。“交流平台”和“初试身手”,从学到用,紧扣本习作单元要素,强化“围绕中心意思写”的意识,解决习作时“离题”“跑题”的问题。
“交流平台”梳理了围绕中心意思写的两个要点:一是在选材时,要从不同的方面或者选取不同的事例来写;一是在表达时,要围绕中心意思,将重要的部分写得详细些、具体些。
“初试身手”安排了两项练习活动。一是围绕题目“戏迷爷爷”,给出一系列材料让学生选择,引导学生明白材料要与中心意思“匹配”。在提供的选项中,“常给我们讲故事”“干活时会哼上两句流行歌曲”“每天看书看到很晚”这几项与“戏迷”不匹配。第二项练习的要求进一步提升,让学生依据给出的题目,联系自己的生活实际选择材料。给出的六个题目,包含写人、记事、状物等不同方面的内容,充分考虑不同学生的知识经验差异,提供多样选择,帮助学生通过练习积累选材经验。

**教学目标：**
1. 结合课文内容,领悟围绕中心意思选择材料,并将重要部分写具体的方法。
2. 能围绕中心意思,从不同方面选择适合的材料。

**教学建议：**
“交流平台”在整个单元中发挥着梳理、归纳习作方法的作用,“初试身手”则是通过练习深化认识。在交流方法的基础上,趁热打铁,让学生根据不同的题目尝试选择适合的材料,在练习中发现学生围绕中心意思选材出现的问题,作有针对性的指导,为后续的习作作好准备。

一、依托课文引导学生充分交流
“交流平台”的教学,教师可以引导学生再次回顾课文。这里不能仅停留于对课文内容的回顾,更重要的是再一次感悟写法。通过“交流平台”的学习,引导学生充分交流,了解围绕要表达的中心意思,可以从多个方面或选取不同事例,来把这个意思表达得更全面、更充分;在此基础上,还要把重点部分写详细些、具体些,让读者对中心意思的印象更深刻。
除了本单元的两篇精读课文,还可以引导学生回忆之前学过的课文是怎样围绕中心意思写的。如本册的《灯光》,作者围绕“灯光”这个中心写了什么事,哪些重点内容详细写了。此外,也可以交流学生的习作,如,自己写的某一篇文章,是怎样围绕着中心意思来写的。通过广泛交流,强化学生“围绕中心意思写”的认识。

二、指导学生围绕中心意思进行选材
“初试身手”第一个练习提供了很好的方法指导。教学时,可以先让学生选一选,再进行交流,只要学生能够根据中心词“戏迷”选对即可。交流时应着重强化材料和中心之间的联系。教师可以采用类比说明的方式,如材料是“箭”,中心是“箭靶”,不能“脱靶”,可以采用图表等形式直观呈现中心与材料的关系。让学生说说选了哪些材料,选择的理由是什么;没有勾选的材料,说说可以用来说明什么。引导学生明白,在习作中,选取的所有材料都要为中心服务。
从这里可以自然过渡到第二项练习:写“戏迷爷爷”可以写这些事情,那如果写“闲不住的奶奶”,或者你熟悉的其他人、事、物……又该怎么写?引导学生主动尝试选材,教师随机指导选材的步骤。首先让学生选择自己感兴趣的、有话可说的题目,然后引导学生联系自己的生活体验或者已有习作经验,思考可以选择哪些事例或从哪些方面写,哪些事是重点部分,要写得详细、具体一些,以突出中心意思,用关键词写下来。在学生思路打不开或遇到瓶颈时,提示学生回看“交流平台”或第一项练习,想想学过的文章是怎样选材的,自己选的题目与之是否有相似之处。
交流选材成果的时候,要兼顾不同类型的题目,让学生展开多角度的交流。交流过程应围绕两个问题:根据题目可以选取哪些事例?其中的重点在哪里?比如写动物,可以从外形、吃食、活动等方面写出特点;写场景,可以写家人的不同表现、学校师生的不同表现、不同地方(马路上、菜市场、工厂、农田)的情景;写“淘气”,选取哪些事,重点写什么,等等。要及时总结选择材料的不同思路和角度,并提醒学生相互借鉴和参考。

三、注意“初试身手”与“习作”的联系与整合
“初试身手”的练习,重在帮助学生学习如何选择合适的材料、确定重点材料,是为了让学生形成“围绕中心意思写”的观念,学得一种方法,并能初步实践。从习作内容看,“初试身手”第二项练习的某些题目和本单元习作提供的汉字有部分相同之处,如“忙碌的早晨”和“忙”,“那些温暖的时光”和“暖”,“欢声笑语满校园”和“乐”,“都是淘气惹的祸”和“悔”“泪”等。本次练习写下的关键词,可能成为单元习作选材时的参考材料。教学时,可以将“初试身手”当作习作指导的资源,整合在作前方法指导环节。如,“忙碌的早晨”和“忙”,“那些温暖的时光”和“暖”等有关联的内容,指导学生选好材料,然后在后面单元习作的时候丰富起来,形成文章。

---

### 习作例文与习作

**教材解析**
本单元习作的要求是“围绕中心意思写”，让学生选择一个感受最深的汉字确定中心，写一篇习作。旨在培养学生“围绕中心意思，从不同的方面或选择不同的事例来写”的习作能力。本次习作是在通过精读课文感知、领悟写法，借助“交流平台”梳理写法，通过“初试身手”初步练习选材的基础上，对本单元习作任务的具体落实。
在“交流平台”和“初试身手”之后，教材安排了《爸爸的计划》和《小站》两篇习作例文，为学生学习“围绕中心意思写”提供了更多模仿范例。
《爸爸的计划》讲述了一位爱订计划的爸爸的故事。第一段罗列爸爸给每个人订的计划，突显他爱订计划的特点；第二段选取早晚开关气窗和按时作息两个小事例进一步点出他“执行计划一丝不苟”的特点。这两段都是先有中心句，然后围绕中心选用材料表达。第三段开始，具体写爸爸给我制订暑假计划这一事例。文中抓住爸爸的神态、语言等生动表现了他爱订计划、严格执行计划的特点。课后练习从写法的角度入手引导学生思考，体会短文是怎么围绕“爱订计划”这个中心意思写爸爸的。文中的旁批提示了文章如何围绕爸爸爱订计划这个中心意思写清楚的方法：首先是一般性的罗列，接着是选取典型事例描写，最后是选一个重点事例具体写。例文为“围绕中心选取不同事例”以及“将重要部分写得详细、具体”的方法提供了典型范例。
《小站》介绍了一个在北方山区常见的小站。课文围绕小站“小而精心”从不同方面进行具体描写。先写“只有”慢车停靠，快车转瞬间只能看到车站的简单样子。接着近距离描写小站设施与所见景象，从多个方面具体描写小站的“小”。最后笔锋一转，通过与周围景色对比，点出小站虽小，设计精心，带给旅客温暖的春意。教材旁批以提问的形式，先让学生找找文章从哪些方面具体写了小站的“小”，再思考短文结尾不再写“小”的表达方法和表达作用。课后练习要求学生思考例文是如何一步一步表达中心意思的，引导学生关注围绕中心意思写的方法。例文中心明确，为学生学习通过描述事物的不同方面体现中心意思的方法提供了范例。插图依照例文描述，真实还原了小站的布局、风貌，有利于学生图文对照，感受小站的“小而精心”。
本单元习作，以汉字的内涵引出话题，提示学生选择一个感受最深的汉字写一篇习作。教材提供了“甜、乐、泪”等12个汉字供选择，主题范围广、材料来源自由，突出了“围绕中心意思写”这一习作要素。习作时，学生可以从教材提供的字里选择，也可以根据自己的生活经验选择其他的字；可以写生活中发生过的事情，也可以写想象故事。
教材提示学生完成习作的思路：第一，选定汉字，想清楚自己要表达的中心意思；第二，用拟提纲的方式选择材料，从不同的方面或选择不同的事例来写。围绕中心意思选择适合的材料是本次习作的关键，教材提示学生在写之前借助提纲判断，写之后与同学交流，进一步落实本单元的习作要求。

**教学目标**
1. 自主阅读习作例文，借助旁批了解作者是如何围绕中心意思写的。
2. 能围绕一个意思选择不同的事例或从不同的方面写，能将重要的部分写详细、写具体。
3. 与同伴交换习作，针对是否写清中心意思相互评价、修改习作。

**教学建议**
学生通过精读课文和“交流平台”“初试身手”的学习，对“围绕中心意思写”的方法有了初步认识，本次习作是对这一习作要素的具体落实。教学时，可以先引导学生选择自己感触深的汉字，确定中心意思；然后指导学生围绕中心选取不同事例，把重要部分写得详细、具体；学生完成习作后组织交流评改。习作例文作为学习习作的范例，需要让学生自主阅读和运用，可贯穿于本次习作的作前指导和作后讲评环节。

一、指导确定中心意思，明确习作内容
教材提供的12个汉字，极其简练，但内涵非常丰富，要求学生选择其中一个，或自选其他的字，根据自己的理解，确定本次习作的中心意思，然后围绕中心确定选材的思路、范围。
教学时，建议先出示汉字，引导学生选择自己感兴趣的字，同桌相互说说自己的理解。然后开展集中交流，分别就不同的汉字交流各自的感受。部分汉字有多种含义，要尊重学生不同的理解，并帮助学生表达清楚。如，“甜”既可以表示甜味，又可以表示甜蜜；“望”既可以表示动作，也可以表示愿望；“迷”既可以表示喜爱，也可以表示困惑。交流完教材提供的汉字之后，鼓励学生分享自己选择的其他汉字，并说说各自的理解，教师及时板书补充。
交流过程中，教师要通过追问、对话，帮助学生加深对汉字的理解，为形成选材思路作铺垫。如，引导学生体会“泪”除了伤心的泪，也有成功的泪、幸福的泪；引导学生明白，“变”可以让生活更好，“变”可以带来不同的心情。又如，可以提问：你喜欢“忙”吗？忙的背后是什么？引导学生正确看待“忙”。
交流之后，教师明确本次习作要求：选择一个感受最深的汉字写一篇习作。可以出示习作范围，明确“可以写生活中发生的事情，也可以写想象故事”，说说自己准备写真实的故事，还是想象故事。

二、指导围绕中心从不同的方面或选择不同的事例来写
教师可以先组织学生集体选材：围绕某一汉字展开联想，说说自己想到了哪些事例或场景。教师及时归纳板书，并鼓励学生调动生活经验，积极联想，拓展思路。教师的板书，可以是文字提纲，也可以用结构图的方式呈现，重在清楚呈现选择的材料是否能够表达中心意思。随后借助例文《小站》，讨论“作者从哪些方面描写了小站的‘小’”，根据交流，用结构图概括出描写小站的几个方面。通过和集体选材的结构图进行比较，引导学生明白可以从多个方面选择材料。
然后开展独立选材活动，让学生围绕自己选择的汉字和确定的中心意思拟提纲。教师可以提前设计学习单，以结构图的形式，让学生填写“所选汉字”“中心意思”和“拟用材料”。拟好提纲以后，开展全班交流，集中评议材料的选择是否围绕中心意思来进行的。
如果选择的事例不够丰富，可以回顾精读课文《夏天里的成长》和《盼》，同样以结构图的形式展示给学生，启发他们开拓思路，从不同方面搜集材料，尽可能丰富地选取事例。如果选择的材料与中心意思不一致，可以回顾“初试身手”第一项练习，总结方法，组织当场评议，删除或修改不合适的材料。交流展示后，教师提示学生从材料的“准不准”和“够不够”两个方面自行修改提纲。本环节教学，要充分利用课文、例文为例进行说明，或以直观的图表形式让学生理解材料与中心的关系，这是本次习作成功的起点。
在选好材料的基础上，要引导学生围绕中心意思，确定重点材料。可以结合习作例文《爸爸的计划》，让学生快速找出作者所写事例，并借助旁批讨论：这些事例在详略方面有什么不同？进而使学生明白：事例可以罗列，但最能体现中心意思的内容要写详细、写具体。这是本次习作的难点，教师可以利用精读课文帮助学生理解写法，如，出示《盼》一文中写得生动、具体的片段，加深学生的印象。最后，让学生审视自己的提纲：哪些材料最能体现中心意思，标注出重点材料，完善重点内容。

三、依据“是否围绕中心意思选材”展开讲评
学生完成习作以后，要鼓励相互交流评议。紧扣“围绕中心意思选取材料”和“把重点内容写具体”两个方面，引导学生交流、评改，进一步提高学生围绕中心意思写的能力。可以用教材中提示的方法“写完后，请同学读读，看看他能不能体会到你写的中心意思”，根据别人的意见进行修改。也可以选取部分优秀习作，用结构图的形式展示中心意思和所选材料，深化学生对写法的理解。
部分写人、写场景的作文，选材时容易出现同类材料重复写的情况，如，写“书迷”，可能会选择中午在教室看书和下午在教室看书两个事例。可以运用“初试身手”板块提供的“戏迷爷爷”相关材料为教学资源，引导学生对材料进行归类，分成“爷爷爱看戏”和“爷爷爱唱戏”，然后从每一类中挑选一个事例重点写。以此为例，引导学生对已有材料进行归类、修改，避免同类材料重复写，提升选材的典型性。
重要的事例写不具体也是学生习作中比较集中的问题，可以选择问题比较典型的习作进行全班交流，先表扬其可取之处，再讨论哪里应该进一步写具体。教师可以采用例文引导的方法，指导学生抓住动作、语言、心理活动、环境等把重点内容写具体。例文可以来自精读课文或习作例文，也可以从学生习作中精选范文。

四、注意板块联系与整合，灵活运用习作例文
习作单元的习作例文不同于精读课文，也不同于略读课文，是作为习作教学过程的一个组成部分，要引导学生着重学习习作例文的某一个方面或某一点。教学时可以利用旁批和课后题，引导学生自主、有选择地学习。习作例文的运用可以贯穿学生习作的全过程。在作前指导环节，教师可以借助例文示范某一方面的写作方法；在作后讲评环节，教师可以例文为评价标准，让学生将自己的习作与习作例文作比较，重温例文表达方法，修改自己的习作。习作例文的运用可以灵活多样，要根据学生的实际需要，从例文中选取合适的内容进行方法指导。
习作例文及习作的教学，除注意其板块特殊性，还要考虑与其他板块的联系。一是根据需要调整板块学习的先后顺序；二是将精读课文和“交流平台”“初试身手”等作为教学资源引入习作教学时，要根据资源特点，灵活采用合适的教学方法。

---

### 17 古诗三首

**教材解析**
本课编排了三首七言古诗，其中《浪淘沙》（其一）《江南春》是唐诗，《书湖阴先生壁》是宋诗。
《浪淘沙》（其一）的作者是唐代诗人刘禹锡。这首诗的大意是：九曲黄河夹带着绵延万里的黄沙，从遥远的天边蜿蜒奔腾而来，如今我要直向它的源头——银河冲去，和传说中的古人一起去到天上的牵牛织女家。前两句歌咏黄河，起笔极具气魄，既写出了黄河九曲的姿态，又写出了其裹挟黄沙、奔腾而来的气势。后两句中，诗人由景色联想起黄河与天河相通的典故，又联系到自身，进而驰骋浪漫的想象，表现出逆流而上、直冲九霄的豪迈气概。
《江南春》的作者是唐代诗人杜牧。诗的大意是：广阔的江南地区，到处莺啼阵阵，绿树掩映着红花，依山傍水的村庄、迎风招展的酒旗一一在望；这里还有数不清的寺庙，众多亭台楼阁掩藏在迷蒙的烟雨之中。这首诗描写了美丽如画的江南风光，诗中景物有声有色、有远有近、动静结合，表现了诗人对江南春景的高度赞美与无限神往。起首两句，诗人写出了江南春光的声色之美，也描绘出江南独特的地理风貌和生活气息，而且这种美是铺展千里的，更令人读来心旌摇荡。但这些单单描绘出了江南春景中明朗绚丽的一面，尚不足以完整地诠释“江南春”，所以诗人在后两句中写到了另外一面——数量众多、楼宇重重的佛寺，在烟雨蒙蒙之下，充满朦胧、迷离的美感，再加上“南朝”二字，增添了深邃厚重之感。这里的“四百八十”是一个虚数，直言佛寺数量之多，勾连了历史上江南地区佛教盛行的风貌，同时也能照应首句“千里”所表达的地域上的广阔。全诗前两句写晴朗之景，后两句写烟雨之色，一方面可以理解为千里之内的天气景色各有不同，另一方面，也是诗人有意要把江南春景的不同特色浓缩到这短短的四句诗中。
《书湖阴先生壁》的作者是宋代诗人王安石。杨骥，字德逢，别号湖阴先生，是诗人退居江宁时的邻居和经常往来的朋友。这首诗是诗人题写在杨屋壁上的。诗的大意是：茅屋常被主人打扫，干净得不生青苔，院内一排排的花木都是主人亲手种植的；院外，一条溪流环抱着绿油油的农田，两座青山仿佛推开屋门把那翠色送到了眼前。这首诗既描写了湖阴先生居所的清幽环境，同时也通过对环境的描写表达出对居所主人品性、情趣的赞赏。前两句写庭院中的景致，表明了主人的勤劳、爱整洁，也通过手栽花木写出了其生活品位。后两句写院外的景色，弯弯曲曲的溪水像是用手护住了田野，两边的山峰则像是推门而来，这样的描写，赋予了自然景色拟人化的动态，令整幅画面显得生动可爱、极富情趣，其中尤以“排”二字为神来之笔，说山峰仿佛带着青翠之色推门而入，这种极具新鲜感的形容精准、有节奏感且余味悠长，令人眼前一亮。诗人表面上写山水的灵动可爱，内里还隐含着对居于此地的人的欣赏之情：古人云，“仁者乐山，智者乐水”，对山水自然之景的选择，往往也是古人对自身心性、志趣的表达，湖阴先生既然选择了一个这么清朗、幽静的地方作为自己的住所，可见其人也是品性高雅之辈。
三首古诗均配有插图，勾勒出诗中描绘的种种图景。第一幅图画的是诗人站在黄河边，眺望滚滚波涛的情景；第二幅图描绘了江南水乡风光，近处绿树掩映、酒旗飘飘，远处雾失楼台、烟雨蒙蒙；第三幅图画出了潺潺流水环绕着绿野的田园风光，一侧隐约可见两位先生坐于清幽的茅屋之中。这些插图，有助于学生了解这几首古诗所描绘的景致，从而更好地把握诗意。

**教学目标**
1. 会写“涯、莺”2个字。
2. 有感情地朗读课文。背诵课文。默写《浪淘沙》（其一）。
3. 借助具体诗句，通过想象画面理解诗歌大意，体会诗词之美。
4. 了解《书湖阴先生壁》中诗句表达的特点。

**教学建议**
教学时，可以先让学生借助注释，自主阅读古诗，读通读顺诗句；然后引导学生用不同的方法，如想象画面、了解古代文化常识等读懂诗中的景物人情，从整体上把握诗词大意；最后在理解的基础上再次朗读，并指导背诵和默写。

一、重视朗读指导，体现朗读层次
在古诗的教学中，需注意突显朗读的作用。教学时应充分运用引读、范读、听录音模仿读等方式，帮助学生理解诗句意思，体悟诗中情感。从朗读层次来说，第一是读通，可以先让学生自由练读古诗，然后教师范读，也可以播放录音或者让读得比较好的学生来展示，以达到读通古诗、读好停顿与节奏的目的；第二是读懂，借助注释、学生已有的阅读经验、相关资料背景、想象画面等方式，引导学生走入诗的意境之中，读明白诗中的景物或人情，从整体上把握诗词大意；第三是读好，在师生对读、生生合作读、配乐展示读等多种形式的诵读活动中，把在诗中读出的内容、读懂的感受读出来，达成“有感情地朗读”的目标，同时达到熟读成诵、积累语言的目的。
具体来说，在学生练读《浪淘沙》（其一）时，可以指导学生读前两句时语速放缓，语调沉稳而有力，读出黄河九曲的绵长曲折之感和挟沙带浪的气势，读第三句时，节奏可稍微加快，语调转向激昂，表现出诗人欲直上九霄的气概，第四句再转向平缓悠长，读出其中的憧憬之感。同时，读本诗时要提示学生注意多音字“曲、簸”的发音。“曲”在这里表示弯弯曲曲，读第一声。“簸”有“bò”和“bǒ”两个读音，可提供字典义项，引导学生据词定音，即用作名词时读“bò”，如“簸箕”，用作动词时读“bǒ”，如“颠簸”，这首诗里用的即是动词义。读《江南春》时，前两句应用柔和、舒缓的语调，读出江南春景欢快、明朗的感觉；后两句语调可稍稍低沉，读出蒙蒙细雨的漂之感。读《书湖阴先生壁》一诗，要先指导学生读好古诗的题目，教师可出示诗题，指导学生根据意思停顿，如“书/湖阴先生壁”。全诗都可以用较为舒缓、闲适的语气来读，读出湖阴先生居所的清幽之感，在读后两句时，节奏可适当放慢，读出诗中的自然田园之美。

二、借助不同方式，把握古诗大意
教学《浪淘沙》（其一），课前可布置学生收集关于黄河古往今来的图文资料，丰富学生的认知，拉近学生与文本的距离。课堂导入时，可以通过“白日依山尽，黄河入海流”“黄河远上白云间，一片孤城万山”等学生熟悉的描写黄河的诗句，建立新旧知识的链接。在诗意把握上，前两句诗可以引导学生抓住“九曲”“万里”“浪淘风簸”等关键词想象画面，感受黄河奔腾汹涌的姿态；后两句诗，可以通过了解相关的典故帮助学生体会诗人一往无前、逆流而上的豪迈气概。
教学《江南春》，可以通过复现一些描写春景的诗句，如“竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知”“日出江花红胜火，春来江水绿如蓝”等，唤起学生对春天的遐想，以初步把握诗中描述的江南春色的特点。在诗意理解上，前两句诗，引导学生结合“莺啼”“绿映红”“水村”“山郭”“酒旗”等词句想象画面，感受江南春景的有声有色；后两句诗，可以结合诗人“多少楼台烟雨中”的感叹，进一步感受江南春景的另一面，即烟雨迷蒙的朦胧美感。
教学《书湖阴先生壁》，需要指导学生读懂诗题之意，具体来说，先借助注释了解“湖阴先生”是何人，接着指导学生结合相关语文知识理解“书……壁”即为题写在墙壁上的诗，进而读懂诗题之意。在此基础上，组织学生在自主朗读中逐步理解诗文大意。前两句比较容易理解，可以引导学生借助两个注释——“苔”“畦”说一说诗意，感受画面的静态之美，读懂庭院之内景色的清洁幽雅；后两句的理解，也要抓住“排阔”的注释解决理解上的难点，然后通过想象、朗读的方式，感受画面的动态之美，读懂庭院之外景色的自然幽雅。

三、初步感受诗句在表达上的特点
在教学《书湖阴先生壁》时，可以抓住“将绿绕”“送青来”等词句，感受田园山水风光之美，尤其是感受“排阔”这一拟人式写景的巧妙之处——既暗含了院外两山相对的态势，又赋予了青山动感，再结合后面的“送”字，仿佛自然环境对居于此地的人都表现出了友好亲近的态度。之后引导学生从环境联想到居住在这样的环境中的人，体会居所主人的生活品位与情趣，进而感受作者对湖阴先生品格、性情的欣赏之情。再结合课后第四题，引导学生在朗读中感受这首诗在结构上的特点——“一水”与“两山”，“护田”与“排”，“将绿绕”与“送青来”是两两相对的。再进一步引导学生联系旧知，激活自身的积累，说说类似的诗句。如，“两个黄鹏鸣翠柳，一行白鹭上青天”等，体会对仗之美。

四、写字指导
本课要求会写“涯、莺”两个字。“涯”要注意右边“”的穿插，“厂”里面是两个“土”，注意不要写成“士”。“莺”字中间的秃宝盖要写得长一些，盖住下面的“鸟”，使整个字的结构稳定、平衡。

五、问题提示
1. 怎样理解“同到牵牛织女家”？
要正确理解这句诗，需要明白其中所用的典故。查阅相关文献，可以发现，起初是《汉书》中称“汉使穷河源”，就是说张骞曾经到达过黄河的源头；此后，晋代张华的《博物志》中记载了一个传说，称有人乘着小木筏往来于海上和天河之间，还曾经与牛郎织女会面；后来，这两种记载发生了混合，说是黄河与天河相通，张骞追溯黄河的源头时曾经抵达银河，甚至见到了牛郎织女。在《浪淘沙》（其一）的后两句中，诗人可能是用了这个混合版的典故：先是表示自己也要逆流而上，到黄河的源头去，也就是“直上银河”接下来进一步想象自己能到银河旁的牛郎、织女家中做客。结合上述典故，这里的“同到”，可以理解为“和传说中的古人一起去”。诗人由黄河联想到传说中的银河，进而自然而然地生发出“同到牵牛织女家”的浪漫慨叹。
2. 关于“南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中”的不同解读。
关于《江南春》绝句的主旨，到底有没有借古讽今，是存在分歧的地方。
一方面，有人认为南朝皇帝在中国历史上以侯佛著名，杜牧所处的时代佛教也存在恶性发展，因此《江南春》的后二句表达了讽刺。也有人认为本诗的主旨是表达对统治者治国乏术和佛道误国的忧虑，或者认为本诗是讽速统治者大兴土木、滥修佛寺，会造成国力衰弱、民生凋敝，加重社会危机。持这类观点的人认为，晚唐诗人常有一种忧国忧民的情怀，审美之中不乏讽刺，能丰富诗的内涵。
另一方面，也有人认为这首诗只是描绘了江南的春景，表现了诗人对江南景物的赞美与神往，并提出了解诗首先应该从艺术形象出发，而不应该作抽象的推论。杜牧在宣州时，常常去开元寺等处游玩。在池州也到过一些寺庙，还和僧人交过朋友。他的著名诗句像“九华山路云遮寺，青弋江边柳拂桥”，“秋山春雨闲吟处，倚遍江南寺寺楼”，都说明杜牧对佛寺楼台还是欣赏流连的。当然，在欣赏的同时，偶尔浮起一点儿历史感慨也是可能的。

---

### 18 只有一个地球

**教材解析**
“只有一个地球”，这是1972年在瑞典首都斯德哥尔摩召开的人类环境会议提出的响亮口号，本文以此为题，从人类生存的角度介绍了地球的有关知识，阐明了人类生存“只有一个地球”的事实，呼吁人类应该珍惜资源，保护地球。
课文层次分明、脉络清晰。第一部分为第1、2自然段，从宇航员在太空遥望地球所看到的景象写起，感叹“地球，这位人类的母亲，这个生命的摇篮，是那样美丽壮观，和蔼可亲”，接着又写“同茫茫宇宙相比，地球是渺小的”，说明地球很小，两段话从整体上介绍了地球。第二部分为第3、4自然段，围绕关键句“地球所拥有的自然资源也是有限的”，写地球所拥有的自然资源有限，却又被不加节制地开采或随意损坏，说明地球面临着自然资源枯竭的威胁。第三部分为第5~7自然段，用科学家研究的成果证明，当地球资源枯竭时，没有第二个星球可供人类居住，“人类不能指望地球被破坏以后再移居到别的星球上去”。第四部分为第8、9自然段，引用宇航员的感叹，以假设式的递进写了人类的选择只有一个，那就是“我们要精心地保护地球，保护地球的生态环境”。
课文采用了列数字、举例子等多种说明方法，介绍了地球的多方面知识，有力地说明了“只有一个地球”的事实。课文语言准确、严谨，用词精当、贴切，体现了严谨的科学态度。如，“人类生活所需要的水资源、土地资源、生物资源等，本来是可以不断再生，长期给人类作贡献的”，其中的“本来”强调了这些资源原先的可再生性，因“随意破坏”后现在的不可再生性。再如，“科学家已经证明，至少在以地球为中心的40万亿千米的范围内，没有适合人类居住的第二个星球”，其中的“40万亿千米”以列数字的方式，一方面直观地表明了范围之大，大到人类根本无法到达，另一方面也说明“40万亿千米”以外的情况还不能确定。同时，文中还多处采用比喻、拟人等手法，体现了语言的生动、形象。如，“地球，这位人类的母亲，这个生命的摇篮，是那样美丽壮观，和蔼可亲。”将地球比作“母亲”“摇篮”，表达上通俗易懂又生动形象，清晰地阐明了地球与人类及万物生存的密切联系。

**教学目标**
1. 会写“莹、裹”等12个字，会写“晶莹、摇篮”等20个词语。
2. 默读课文，结合关键句，说出课文的主要内容。
3. 能说出课文表达了怎样的观点，是怎样一步步说明这个观点的。
4. 能结合实际，设计环保宣传语，并与同学交流。

**教学建议**
教学时可围绕课题，以作者为什么要发出“只有一个地球”的呼吁引导学生展开阅读，先了解课文大意，通过抓关键句，知道课文讲了哪几个方面的内容；在此基础上梳理行文思路，了解课文是怎么一步一步得出“我们要精心地保护地球，保护地球的生态环境”这个结论的；最后，还可以联系实际提出拓展性的问题“我们应该怎样保护我们的地球母亲”引导学生将课文上学到的知识迁移到生活当中，达到学以致用。

一、初步把握课文内容
初读课文，教师可以课后第一题引导学生自主读悟并交流讨论，通过批画关键句的方式读懂每一段的主要意思，把握课文主要内容。如，第1、2自然段可以通过“地球，这位人类的母亲，这个生命的摇篮，是那样美丽壮观，和蔼可亲”和“同茫茫宇宙相比，地球是渺小的”，来理解地球是美丽却又渺小的。这样，引导学生通过交流，抓住每一段的关键句对课文层次进行梳理，了解课文写了“地球美丽但渺小”“地球的自然资源有限”“目前人类还无法移居”“我们要精心保护地球”这几个部分的内容。学习过程中，要提醒学生注意，在提取信息、抓关键句时不要遗漏要点。

二、体会课文是如何一步步得出“保护地球”的结论的
在整体把握课文主要内容的基础上，先引导学生细读课文的每个部分，然后组织学生讨论交流，理清每个部分间的前后逻辑关系。
1. 自主研读每个部分，体会课文是如何把意思说明清楚的。如，第一部分，教师可以让学生在第1、2两个自然段里找一找课文从哪些地方写了“地球美丽又渺小”，引导学生读懂课文先从宇航员视角，抓住颜色、形状等特征描写地球的美丽，接着以列数字的方式说明地球相较于宇宙而言的渺小。第二部分，可以让学生自主批画并交流：课文列举了哪些自然资源？地球给了人类什么？人类又对地球做了什么？从而读懂自然资源的有限与人类行为之间的内在联系。第三、四部分可以放手让学生自主学习并交流。如，抓住“40万亿千米”，通过举例比较的方式，引导学生读懂人类移居其他星球的不可能性。再如，抓住宇航员的感叹，并联系第1自然段，从感性到理性，深化对保护地球必要性的认识。
2. 合作探究每个部分间的逻辑关系。教学中，可以让学生再读课文，思考课文的前三个部分和最后一个部分之间的关系。让学生自由交流，在小组内说说它们之间的关系，并说清楚理由。为了使表述逻辑清晰，层次分明，要提示学生可以用上恰当的关联词语。用这样的方法，帮助学生一方面梳理出“美丽渺小”“资源有限”“无法移居”与“保护地球”之间因果相关的内在逻辑，另一方面也厘清“保护地球”的结论是如何得出的：即，先从地球的美丽与渺小谈起，激发人们保护地球的情感，接着指出自然资源有限，而人类又无法移居其他星球，促发读者认识到“地球只有一个”，保护地球不仅重要，而且必要，由此层层递进、水到渠成地得出结论。

三、品读课文准确、生动的语言
1. 感受语言的准确、严谨、科学。
课文中大量采用了列数字、举例子、作比较等说明方法。教学中，可以联系生活经验的方式引导学生感受不同说明方法的表达效果。如，“同茫茫宇宙相比，地球是渺小的”一句，使用了作比较的方法，教学时，可以用学生熟悉的教室当宇宙，以笔尖或让学生想象一粒尘土当作地球，以此引导学生感受地球之于宇宙的渺小，从而体会文章语言的准确、生动。再如，联系学生对身边熟悉的古建筑，或动物、植物化石的认知经验，来感受“几百万年，甚至几亿年”的历时之长，明白矿产资源的形成来之不易，体会列数字的准确、科学。
还要引导学生关注课文中连词的使用。教学时可以采用删词比较的方式，帮助学生体会其表达效果。如，教学“人类生活所需要的水资源、土地资源、生物资源等，本来是可以不断再生，长期给人类作贡献的。但是，因为人类随意毁坏自然资源，不顾后果地滥用化学品，不但使它们不能再生，还造成了一系列生态灾难，给人类生存带来了严重的威胁。”可以让学生把加点的词语去掉，与原句作比较，进而体会出“本来”说明地球本身有着丰富的矿产资源，对人类生存很有好处，“但是”“因为”“不但”“还”则说明人类自身的行为给矿产资源乃至整个生态环境造成的严重恶果，最终帮助学生认识到自然资源保护与人类生存、发展的内在关联。再如，也可以用同样的方式，让学生从“它不是谁的恩赐，而是经过几百万年，甚至几亿年的地质变化才形成的”体会矿产资源的宝贵和来之不易，从“但是，如果不加节制地开采，必将加速地球上矿产资源的枯竭”中体会破坏矿产资源的严重后果和保护矿产资源的重要性、迫切性。
2. 感受语言的生动。
教学中可以让学生品读课文中描写性或抒情性的语句，体会表达的生动。如，“裹着一层薄薄的水蓝色‘纱衣’”的“晶莹的球体”，让学生从文字中想象画面：从“水蓝色、晶莹”你感受到了什么？“纱衣”是什么样的？从这样的描写中，你能感受到从太空看地球，会看到一个怎样的地球？让学生通过想象，站在宇航员的角度上，体会地球的美丽与壮观。再如，“我们这个地球太可爱了，同时又太容易破碎了！”可以抓住“可爱、破碎”等词语，先让学生想象，宇航员在太空看到地球，是怎样的独一无二，怎样的晶莹美丽，再结合上文，想想地球资源不可再生，人类目前无法移居，最后，让学生联系生活实际谈谈“什么是可爱又容易破碎的”，体会保护地球的重要性，感受语言表达的生动。

四、结合实际，设计环保宣传语并交流
教学中，可以结合“我们应该怎样保护我们的地球母亲”这个问题，引导学生将课文中学到的知识迁移到生活当中，达到学以致用。注意以下两点：第一，关于环保问题的描述，鼓励学生在生活中找到人们破环资源、滥用化学品的现象，用自己的话讲出来即可；第二，关于宣传语设计的指导，可以提示学生，宣传语要主旨明确、语言简明，具有启发性、感染力和号召力。这些提示既可以放在学生设计前，结合宣传语实例的学习出示，也可以在学生宣传语设计成果交流中，结合学生实例逐步给出。

五、写字指导
本课要写的12个字，包括左右结构、上下结构和上中下结构。教学中，可以根据字形结构特点归类指导书写，提高书写效率。注意“慷”最后四笔是点、提、撇、捺，不要写成“水”；“裹”是形声字，中间的“果”要写得小一些、扁一些，与下面的部件穿插避让，以免整个字太长；“基”上面的部件撇捺要舒展，包住下面的“土”。

---

### 19* 青山不老

**教材解析**
本文选自梁衡的“新闻四部曲”之一——《没有新闻的角落》，以“我”进村采访的所见所闻所感为线索，聚焦大山深处的普通人。文章叙述了一位山野老农，面对自然条件的恶劣和生活条件的艰辛，义无反顾地用十五年的时间在晋西北沙漠，奇迹般地创造了一块绿洲的感人故事，由衷地赞美了老人崇高的精神境界和不朽的生命意义。
全文层次井然，内容清晰。共有7个自然段，分为三个部分。第一部分为第1~3自然段，开篇展示了一幅满眼绿色的宜人画卷，窗外的杨柳、山上的绿意、四周的“绿色波浪”，呈现出小院一派绿意盎然的景象；然后再写这条山沟所处的“大”背景和院子里的“小”环境，衬托出改造山林的难度之大。第二部分为第4、5自然段，用一连串的数据及村干部的讲述写出了不起的奇迹，既有数据的震撼力，又有旁证的信服感。之后，老人陪“我”来到沟里实地观察，“我”亲眼看到了老人种树的功绩，体会到了树木与恶劣自然环境抗衡的顽强，感受到了老人“栽树直到爬不起来为止”的宏伟设想。第三部分为第6、7自然段，老人用生命捍卫着青山，实现着自己的价值，老人的精神是不会老的；文章的最后，以“我”的感悟点明了文章主旨。
课文语言简练、生动，将山沟里绿树成荫、枝繁叶茂、错落有致的情景表现得栩栩如生，如在眼前，同时展示的还有老农为创造这片绿洲所付出的千辛万苦，从一个侧面表明了老农的勇敢和所创造的巨大生态价值。
文中的插图意境含蓄。山峦若隐若现，一位老人的身影，在依山而植的层层树木中清晰可见，表现了老人守卫绿洲，与青山共存的信念。

**教学目标**
1. 默读课文，说出老人在什么样的条件下，创造了怎样的奇迹。
2. 体会课文为什么以“青山不老”为题目。

**教学建议**
本课可以让学生在学习提示的引导下自主阅读，教学可以分为两个层次，以任务驱动的形式展开。第一层次可以学习提示中的第一个任务驱动学生粗读文本，从整体上把握文章主要内容；第二层次让学生研读文本，体会课文为什么要以“青山不老”为题。

一、以核心问题引导阅读，整体把握课文内容
导入新课时，可以播放我国晋西北地区土地沙化的相关音像资料，引导学生畅谈感受，了解我国晋西北地区的环境整治形势严峻、刻不容缓。
在此基础上引导学生读读学习提示，让学生运用“有目的地阅读”的策略，默读课文，找一找为了完成学习提示中的第一个任务，应该重点关注课文的哪些段落。
1. 阅读交流：老人创造了怎样的奇迹？
可以引导学生先关注作者对“奇迹”的感性印象。如，由第1自然段的特写镜头进入：“窗外是……，山上全是……，四周全是绿色的波浪。”让学生边朗读边勾画，发现课文通过短短几句话，就从看到的、听到的、感受到的对窗外的绿色进行了生动的刻画，表达了作者对这山沟里的绿色的赞美。
再让学生关注具体介绍“奇迹”的部分，也就是第4、5自然段。第4自然段，要聚焦一串数字，读懂“老人创造了怎样的奇迹”：十五年、八条沟、七条防风林带、三千七百亩林网。第5自然段，要聚焦沟里的树和老人的话，抓住“如臂如股”“劲挺”“树却勇敢地顶住了山洪的凶猛”，并与课文第1自然段联系起来阅读，体会老人为什么要种下这些树，想象这些树是如何抵挡住了一次次灾难性的山洪，造就了不老青山；抓住老人的话“这树下的淤泥有两米厚，都是好土啊”感受老人对植树造林的热爱、坚守与奉献。
2. 合作探究：老人是在什么条件下创造了这样的奇迹？
小组交流，引导学生关注课文第2、3自然段，从山沟的大环境和院子的小环境这两个方面组织探究，可以图表填空，也可以完成树状思维图。
(1)山沟的大环境。可以抓住第2自然段的关键语句“我知道这条山沟所处的大环境”和“如此险恶的地方”，引导学生感受此地自然环境的恶劣。一方面，发现作者通过两个“是”来判断这条山沟的险恶——大风肆虐、“怪物”盘踞。另一方面，这里引用了县志作为旁证，让学生感受自古以来，这里的环境一直十分险恶、可怕，同时，体会引文的说服力。
(2)院子的小环境。可以抓住第3自然段的关键语句“我还知道这个院子里的小环境”，引导学生发现老人的生活境况。这个奇迹的背后是老人十五年的默默付出：除了每天“日出而作，日落而息”的俭朴、单调的生活，还有三个典型事例——五位老汉离世、老伴静静过世、女儿三番五次接他遭拒。十五年里，老人所经历的风风雨雨又何止这三件事情，他还会遇到怎样的事呢？可以组织学生展开想象，进一步体会“这是多么了不起的奇迹”。

二、体会课文为什么以“青山不老”为题
教学时，可以第6自然段“村口道别”的场景为切入点，引导学生聚焦全文的关键语句——课文最后一句。通过联系上下文，对比如今绿风荡漾的小院和昔日大风肆虐的晋西北的险恶自然环境，对比城里自在悠闲的晚年生活和山沟里艰难困苦的种树日子，来体会“青山”和“不老”。引导学生结合上文理解，“青山”表面上指老人创造的奇迹，实际上更象征着老人的高贵品质、执着精神像青山一样充满生机；“不老”则是说老人虽然会离开人世，但他种下的这片青山以及他崇高的精神会世世代代流传下去，永远“不老”。结合着这两层意思，让学生理解，“青山不老”是这篇散文的“文眼”，既深化了文章主题，又使主题形象鲜活起来，让原本相对抽象的人物精神变得具体可感。还可以让学生感受，这句“青山不老”，包含了作者对“造林英雄”的感谢、敬佩和祝福。因此，课文以“青山不老”作为题目。

---

### 20* 三黑和土地

**教材解析**
《三黑和土地》是诗人苏金伞于1948年9月创作的诗歌。这首诗讲土地改革运动后，做了土地主人的农民大众那种翻身的喜悅和高涨的劳动热情。诗人把这一主题思想通过三黑在翻耙土地时欢欣鼓舞的心情和对于幸福生活的憧憬表现出来。诗歌传达了这样的信息：农民有了自己的土地就有了无边的幸福感，土地就是农民的命，甚至比命还重要。表现了农民对土地的感情，这是一种相互依存、相互交融的状态。
全诗十五节，采用写实的创作笔法，写出了农民三黑翻地、耙地，累了在地头歇息这些农村的劳动生活场景。全诗可以分为两个部分。第一部分为第1~3节，运用比喻和夸张的手法，写了“农民一有了土地”之后那种极度喜悦的心情，恨不得尝尝土地的滋味，甚至想变成一粒种子试试土地的温暖。第二部分为第4~15节，写三黑有了土地后的喜悦心情，从四个方面来表现：第4~9节，写三黑把地耙得细致平整，想象着麦籽儿躺在里面的舒适，以及在地里茁壮成长的情景；第10~12节，写三黑回忆起逮姻儿的情景；第13~14节，表达了三黑对未来的展望；第15节，写三黑内心感到的幸福——“翻身的人儿心里真甜”。
这首诗散发着浓郁的泥土气息，语言朴实无华，却丝毫不减诗意。整首诗，诗人所用的字词几乎都是我们生活中常用的，甚至是常出现在农民口中的口语化词汇，通俗易懂。虽然语言直白，但大体押韵，节与节之间换韵，读来很有节奏感，且富于变化。在这首诗里，语言的朴素并不妨碍诗意的表达。如诗歌的开篇：“农民一有了土地，就把整个生命投入了土地。活像旱天的鹅，一见了水就连头带尾巴钻进水里。”“整个生命投入了土地”虽略显抽象，却因一个极通俗的比喻使情感形象化了；对鹅的描写则使用“连头带尾巴”这种口语化的语言，十分接地气。两个简单的“……就……”一箭双雕，内容上写出了农民和旱天的鹅同样的急迫心情，形式上赋予了诗歌韵律感。
全诗几乎没有直抒胸臆式的情感呼告，却能让人在诗句中感受到浓烈的喜悦、珍视和热爱之情。这些情感的抒发，是通过对客观现实的描绘间接实现的：因为喜悦，烟儿“叫得人心里痒抓抓的好喜欢”；因为珍视与热爱，“每一寸土都给翻起，/每一块土疙瘩都给细细打碎”，“从来没睡过”的“这么好的床”“叫麦将儿睡上”。这样鲜活生动的描写，诗人信手来，诗中俯拾即是，读者感同身受。
本课的“阅读链接”编排了陈晓光的《在希望的田野上》。从主题来说，这首诗歌与课文一脉相承，说明了土地给农民带来的梦想和希望。“阅读链接”可以与课文形成呼应，丰富学生的阅读感受，让学生体会人类与土地相互依存的关系，激发学生热爱土地、珍惜土地、保护土地的情感。

**教学目标**
1. 有感情地朗读课文，能说出三黑是怎样看待土地的。
2. 能说出自己对土地的新感受。

**教学建议**
这首诗的创作年代离学生的生活比较远，教学中可以适当提供背景，帮助学生把握诗歌大意。可以引导学生先自主阅读，把握诗歌大意，明确诗歌写了三黑的哪些事情；再抓住具体画面，让学生体会三黑对土地的深厚感情，并带着这种体会有感情地朗读诗歌；最后引导学生结合诗歌内容和“阅读链接”，联系生活实际谈谈自己对土地的新感受。

一、自主阅读，把握诗歌大意
本诗在文字层面的理解难度不大，可以放手让学生尝试独立阅读。但是诗歌内容毕竟距离学生年代较远，教师可以适当提供或让学生自行查找一些当时的社会背景资料，让学生在读诗之前了解：农民以前是没有土地的，只是给地主种地，被地主剥削；在中华人民共和国成立前夕，解放区进行了土地革命，农民重新获得了土地。
了解了诗歌的创作背景之后，让学生初读诗歌并交流：这首诗可以分成哪两个部分？分别写了什么？通过这个问题的引导，学生很快可以梳理出两个大的部分：诗歌先从总体上写农民得到土地之后的喜悦，然后写三黑有了自己的地之后的那种欣喜之情。
再让学生带着“这个部分写了三黑的哪几件事”这个问题，细读第二部分，通过圈画关键词句，理清这个部分的层次，并试着分别用一句话来概括每件事。如，通过“翻着土地、耙了几遍、简直是一张软床、叫麦籽儿睡上”等词句，说出三黑把地把得平平整整，准备播种的事；通过“小时候因为逮蝠儿、挨骂、想招呼从地头路过的那个孩子、快去逮吧”，说出三黑对逮姻儿的回忆，以及他想招呼小朋友来逮儿的事；通过“打算、合伙、买头小毛驴、打完场赶着送公粮”等词句，说出三黑展望未来的事；最后，结合“翻身的人儿心里真甜”一句，体会三黑翻身做了主人、有了土地之后那种喜悦的心情。
梳理清楚诗歌层次之后，教师还可以引导学生思考：诗歌的题目是“三黑和土地”，为什么开篇先写农民对待土地的态度，然后再写三黑？有了对全篇内容的把握，学生就可以通过思考得出答案：三黑是众多农民中的一位，所有的农民都如三黑一样，热爱土地，憧憬新的美好生活。

二、体会三黑对土地的情感，有感情地朗读课文
在理清层次、把握大意的基础上，重点关注三黑耙地时所做、所想的几个画面，围绕“从哪里感受到三黑有了土地之后的喜悦和兴奋”的问题，引导学生边读边圈画批注，感受三黑对土地的热爱。
比如，第一个画面“耙地”，主要帮助学生读懂第4小节，发现“三黑是怎么耙地的”，感受三黑耙地时的专注与细致；读懂第5、6小节，发现“三黑耙出的地是什么样子的”，体会“就像妇女们刚梳的头”“简直是一张软床”中所传递出的三黑对土地的爱；读懂第7~9小节，从三黑要把这样的地给麦籽儿睡，感受三黑对麦将儿那种像对孩子一般的呵护，体会“白妥的像一片雪”所描绘出的丰收场景。第二个画面“回忆逮烟儿”，主要抓住第11、12两节的今昔比较，感受农民有了自己的土地后的幸福生活。第三个画面“展望新生活”，主要要读懂三黑的两个想法，第13小节是希望“跟人合伙”，第14小节是打算在收获之后“买头小毛驴”，从而感受翻身后的农民对未来充满希望的心情。
可以让学生带着对诗歌情感的体会再次朗读诗歌，教师提示诗中的情感起伏，指导学生体会各个部分、段落的不同情感层次，在朗读时读出喜悦、热爱与憧憬之情。

三、结合阅读体验与生活经验，说出对土地的新感受
通过多次读文，学生充分感受到了三黑热爱土地的炙热情怀，此时引入“阅读链接”《在希望的田野上》，让学生读一读，并组织学生交流，体会“希望的田野上”呈现出的丰富的、喜悦的、收获的画面，也可以让学生听一听、唱一唱这首歌曲，在欢快昂扬的旋律中，感受土地带给农民的梦想与希望。
再让学生从课文和“阅读链接”中找一找，哪些词句具体写出了这种“梦想和希望”。学生通过圈画，可以找出“把地浇得肥肥的，让庄稼长得更好，收得更多”“他笑嘻嘻的，连嘴都合不上”“人们在明媚的阳光下生活，生活在人们的劳动中变样”等句子，让学生通过这些句子感受到：我们的理想和未来都建立在这片土地上，我们的一切希望都离不开土地的滋养，要珍惜、爱护脚下的土地。在此基础上，教师还可以结合本组课文，以及现实生活中正面或反面的环保案例，引导学生联系自己的生活实际，畅谈自己对土地的新认识，明确人类与土地相互依存的关系。

---

### 口语交际：意见不同怎么办

**教材解析**
本单元口语交际“意见不同怎么办”,引导学生在社会生活中面对不同意见时,可以采用协商的办法,通过阐述主张、换位思考、共同商量,寻求比较合理的解决办法。
教材包括三个部分。第一部分,从现实需要出发,提出本次口语交际的任务。并通过呈现两个具体的事例以及与事例相关的各方,让学生知道在什么情况下需要协商。这两个事例一个是“春节到底该不该燃放烟花爆竹”,一个是“要路还是要树”。
第二部分提出了本次口语交际的要求,分别从听和说两方面提出如何进行这次口语交际。从说的角度,学生要确定自己的角色,阐述自己的主张,做到有理有据;从听的角度,听到不同意见时,要“换位思考”,也就是学会站在别人的角度看待问题,考虑到别人意见的合理和可取之处,同时思考怎样在坚持自己基本观点的基础上,作出适当让步;还要“积极沟通”,也就是以正面、积极、合作的态度参与到协商中去,遇到不同的意见要学着控制自己的情绪,语气温和,不要冲动。
第三部分是“小贴士”,提示了本次交际活动的两个要点。一是听的时候如何把握别人的观点——要全面、准确,围绕这一点,教材还指出了两个容易出现的问题:对别人的观点把握不够全面,断章取义;产生误解,歪曲了别人的意思。二是从应对态度方面提出两个要求—————交际礼仪:尊重对方、态度平和;语言表达:以理服人。
本次口语交际,不论是从话题本身,还是从具体协商指导来看,都指向从解决实际问题的视角去培养学生口语交际的能力,有助于学生在现实中学会解决问题。

**教学目标**
1. 学会和别人协商事情,能准确把握别人的观点,不歪曲,不断章取义。
2. 学会尊重别人的不同意见,讨论问题时,态度要平和,以理服人。
3. 表达观点时,语言要简洁明了,有理有据。

**教学建议**
教学中需要教师用好教材提供的材料,引导学生明确该怎样与人协商。先要让学生认真阅读教材中提供的材料,了解协商的重要性和必要性;然后根据教材提供的材料,以小组为单位,选择角色阐述各自的看法;再引导学生进行讨论交流,掌握一些协商的方法,明白协商时应该注意哪些问题。
一、从事例中选择自己的角色,谈看法
先让学生通读教材,了解什么是协商,生活中为什么要协商。再让学生说说,教材给出了哪两个话题,内容是什么,相关方都有谁。然后,分小组选择一组材料进行讨论。每一个小组成员自选一个角色,从这个角色出发谈对这个问题的看法。以教材中的第二个事例为例,司机角色的同学要从司机的立场出发,思考要路还是要树的问题,如:砍掉道路两旁的树,虽然可惜,但是路变宽阔了,视野好了,车开起来又快又安全。所以,当然是路更重要。交通局工作人员角色的同学要从工作人员的角度进行考虑,如:路和树,其实我们都想要,但是发展交通,促进经济发展是首要考虑,所以树要为路“让路”。
小组讨论时,教师要巡视,及时发现问题,指导学生要按照自己所选择的角色,想想在这个角色的立场上,最关注的是什么,从这个角度出发来阐述自己的观点和理由,做到有理有据。
二、讨论时,准确把握别人的观点,积极沟通
引导学生思考:在协商中,除了把自己的看法表达清楚,还有什么重要的因素?学生一方面通过刚才的小组讨论,一方面借助教材,了解到在进行协商时,准确理解别人的看法,态度平和地积极沟通同样重要。在听取别人看法的时候,先要能够全面、准确地把握对方的观点,不歪曲,不断章取义,再想想自己是否赞同,如果不赞同,要有针对性地表达自己的看法。
现实生活中普遍存在的一个问题是:人们常常会出于自己的主观看法,而忽略对方真正想表达的意思,只从对方的话语中去提取对自己有利的信息。教师可以组织学生讨论,协商中应如何准确把握对方的观点。可以提供给学生一段话,让学生说说这段话要表达的观点是什么。如,“我赞同你的意见,放鞭炮确实能增加喜庆气氛。但是另一方面,鞭炮也带来了很多安全隐患,同时还对环境造成了污染,在城市里还是不宜燃放。”学生通过交流明白,这段话虽然开始说了赞同,但其重心在后半句,后半句强调了燃放鞭炮带来的问题,阐述了自己的观点和理由。通过这样的例子,指导学生要能全面、准确地把握对方观点,做到不歪曲、不断章取义。
除了表达看法和把握观点,教师还要引导学生注意,在协商时,态度也是一个需要重视的问题。要尊重别人的意见,态度平和,以理服人。首先要肯定别人的合理之处,再委婉地提出自己的观点,如,“我也认为路变宽了,车子开起来又快又安全,这是好事,但是如果只有光秃秃的路,没有了两旁的树木,不仅失去了美丽的环境,还会破坏城市的生态”。既尊重别人意见的合理和可取之处,又有理有据地提出了自己的看法。
三、梳理各方观点,换位思考,形成自己的看法
明确了以上要点之后,教师引导学生回看自己的角色,从角色的立场出发,最初的观点是什么,通过讨论协商之后,对这个问题又有了什么新的看法,从而形成自己的观点。比如,就“春节到底该不该燃放烟花爆竹”这个话题,作为普通市民,开始觉得“燃放烟花爆竹是春节传统,可以增加节日气氛,让春节过得热闹、喜庆,所以反对禁放”,听了消防队员和环卫工人的观点之后,换位思考,想法有所改变,觉得“春节燃放烟花爆竹,不光会集中在某一时段大大增加城市噪声,还会给放鞭炮的人带来安全隐患,对环境的污染也是一个不可忽视的问题”,从而认为,禁放也有一定的道理,支持在一定的限制条件下燃放鞭炮。
组内的每个成员分别对自己的观点进行反思和调整之后,大家再次进行讨论协商,求同存异,形成一个小组共同的结论。如,对第一个事例进行协商的小组,最后统筹各方意见,达成共识:春节期间不要在城市大规模地燃放烟花爆竹,但是可以去离城市较远、人口密度较低的郊区,在规定时间、规定地点燃放。每组完成协商后,可以在班里汇报本组协商的结果是什么。最后,教师可以和学生再共同回顾协商的几个要点,以便今后在需要协商的时候加以运用:全面、准确地把握别人的观点;能换位思考,积极沟通;有理有据地表达自己的观点;协商时态度平和。

---

### 习作：学写倡议书

**教材解析**
本单元的主题是“保护环境”,本次习作“学写倡议书”由单元主题生发开来,习作内容可以围绕环境保护方面的内容写,围绕珍惜资源、保护环境等问题提出建议,使环保意识扎根心中,并转化为日常的行为,也可以结合自己的生活实际或自己关心的其他问题写,是一次密切联系学生生活实际的实用性练习。
第一部分是明确习作内容。教材以“号召同学节约用水”等想法为例,点明倡议书的适用范围:当自己有了一个明确的想法,希望得到别人的支持时,就需要写一份倡议书。提示学生阅读“倡议书”的范例,交流要注意的问题。
第二部分是提供倡议书的范例,指导学生写倡议书。教材以例文和批注的形式,从标题、称呼、正文及署名日期等方面给予了具体指导,说明写倡议书在内容和格式上需要注意的问题。具体来说,标题要鲜明,能清楚地表达倡议的主题,使阅读者能够一目了然地把握倡议的主要观点。称呼语,要依据倡议的对象来写,一般写在标题下方顶格处,当然有时也可以不用称呼语,而只在正文中点明倡议的对象。正文是倡议书的主体,可以分三个层次把倡议的内容写清楚:第一,写清楚为什么要发出这个倡议;第二,把具体的倡议内容写清楚,要突出要点、层次清楚,可以分点分段说明;第三,写一两句鼓动性的、呼吁性的语言。倡议书的最后,是署名与日期,格式与书信相仿。
第三部分是提出习作要求,明确交代本次习作任务是“就关心的问题写一份倡议书”,并鼓励学生走向生活,根据倡议的不同对象,将倡议书发布在合适的地方,使倡议真正发挥作用。

**教学目标**
1. 能就自己关心的问题写一份倡议书。
2. 写倡议书能做到格式正确、内容清楚。

**教学建议**
本次习作教学的重点是指导学生写一份格式正确、内容清楚的倡议书。首先,引导学生关注自己的身边生活,做好问题收集与归类,为倡议书的写作积淀内容。接着,以教材例文为范本,学习如何写倡议书。然后就自己感兴趣的问题,照样子写一份倡议书。最后,修改倡议书,并根据倡议对象,在合适的地方发布出来。
一、研读例文,明确倡议书的内容和格式
让学生自主阅读教材,先简单说说倡议书是什么。然后就例文进行读后的反馈交流,引导学生发现并明确写好倡议书的相关要点,从而帮助学生从内容到格式把握写倡议书的方法。
1. 组织学生带着“倡议书应该写什么、怎么写”的问题,自主阅读例文和批注,引导学生思考,倡议书包含哪些内容(标题、称呼、正文、署名和日期等),分别写了什么,又是怎么写的。
2. 借助例文,引导学生交流各自的发现:
(1)标题要写明倡议的主要观点,让读者一看便知。
(2)称呼应该根据倡议的对象来写,可以写在标题下方顶格处,也可以直接写在正文中。
(3)正文一般包含三方面的内容:写清楚现状及问题所在,明确倡议的重要性;再分条提出解决问题的建议,可以是指向问题解决的策略,也可以是指向问题预防的策略;最后,还可以写一些鼓动性的、呼吁性的语言,以增强倡议的感染力和号召力。
(4)与书信相似,倡议书同样需要署名与日期。
二、关注生活话题,确定倡议内容
习作之前,可以随着课文的学习,布置学生观察自己身边的各种现象,搜集并记录下来。课上,引导学生确定要倡议的问题,想一想问题的危害性,初步整理一些解决问题的方法。
1. 请学生观察自己居住的小区或村子里的各种不文明现象,并罗列下来。教师提示学生可以从小区或村子的室外环境、楼道空间、居住安全等角度进行观察。
2. 学生选择清单中的一条作为倡议主题。教师引导学生通过讨论交流,结合资料查阅等方法,了解相关不文明现象可能带来的危害。
3. 在个人梳理不文明现象危害的基础上,进行小组合作交流,讨论形成各自的倡议方向,并对可以从哪几方面提出倡议进行思考,记录下来。需要指出的是,教师要提示学生:一是倡议的对象可以是对个人的,也可以是对社会的;二是倡议的举措,可以是预防性质的,也可以是补救性质的。
三、仿照教材示例,学写倡议书
在前两步的基础上,学生就自己感兴趣的问题,仿照教材例文,写一份倡议书。
首先要指导学生根据倡议对象,确定称呼,把握倡议的口吻。可以从称谓和语气两方面入手,称谓客气一些,语气委婉一些,这样更容易取得倡议对象的理解。以“不文明养狗”为例,将称谓定为“亲爱的邻居”比简单称呼“养狗人士”更合适。
其次要列出倡议原因,表明倡议的目的,根据之前对问题的分析,对倡议原因及目的进行说明,并注意原因与目的之间应呈因果关系。
再次是要根据解决方案,提出倡议内容。引导学生针对现象,列出具体可行的建议。在列出建议时,要分条分段,操作性也要由强到弱排列。这样方便阅读对象明白具体要做什么,又该怎么做。
最后,完善倡议措辞。一是在倡议书的最后,以恳切有力的语言写一两句呼吁,再次表达倡议的决心与希望;二是根据倡议目的,以凝练的语言给倡议书拟一个一目了然的题目。
四、习作的交流与评改
学生参照倡议书在内容和格式方面的要求进行交流评改。评改的关注点,特别要聚焦学生“写清楚”的问题,一是想法是否写清楚了,二是必要性是否说明白了,三是倡议内容是否分点写清楚了。评改的过程组织上,可以先让学生在小组内读一读、评一评;然后再到全班进行交流评议;最后,还可以请学生对照教材例文和自己的倡议书,进一步完善和修改。教师还可以根据倡议的对象,引导学生将倡议书发布在合适的地方,或尝试与相关单位联系,帮助学生把倡议书寄发出去。比如,同样是一份“还图书馆一份安静”的倡议书,如果倡议的对象是学校学生,那么就可以将其发布在学校图书馆,倡议同学们安静阅读;如果倡议的对象是社会阅读人群,就可以与学校所在地的公共图书馆联系,将倡议书发布在那里,由此来倡议不同的社会阅读人群安静阅读。

---

### 语文园地（第六单元）

**教材解析**
“交流平台”引导学生以学过的古诗为例,梳理小学阶段学习古诗的一些方法:一是遇到不理解的字词可以借助注释理解;二是带着想象去读有画面感的诗句,体会诗歌的美;三是多了解一些传统文化知识,也有助于理解古诗词的意思。
“词句段运用”安排了两项内容,一是给出一段话,要求学生能抓住关键句,把握这段话的主要观点,这是对单元语文要素的进一步练习和巩固;二是生活中的语文运用,要求能够依据实际需要,准确提取公交站牌的重要标示信息,并借助两个提示,引导学生关注制订乘车方案时要注意的问题,从而制订出合适的乘车方案。
“日积月累”安排的是传统文化常识“五行、五谷、五音、五彩”的内容,要求学生了解其大致内容。

**教学目标**
1. 结合自己的阅读体验,梳理归纳理解古诗意思的方法。
2. 运用抓住关键句的方法,把握一段话的主要观点。
3. 能阅读非连续性文本,提取有价值的信息。
4. 了解“五行、五谷、五音、五彩”各指什么。

**教学建议**
**交流平台**
1. 结合古诗词的阅读经历,引导学生畅谈学习心得,重点交流在理解古诗词的意思方面有哪些方法,比如借助注释、想象画面等。
2. 学生自主阅读“交流平台”,结合教材中提到的具体例子,归纳出借助注释、通过想象画面进行体会、了解传统文化知识来加深对古诗词的理解三种方法。
3. 引导学生联系小学阶段所学的古诗词,以及课外自己接触到的古诗词,让学生说说还能想起哪些也是用这些方法来理解的,来交流以上方法的具体运用。教师可以适当提示,如,《三衢道中》借助注释理解题意;《惠崇春江晚景》用想象画面的方式感受“竹外桃花三两枝”美好景象;《元日》,在了解正月初一喝屠苏酒和换新桃符的古代习俗后,能更好地理解诗意。
4. 结合阅读经历与生活经验,引导学生拓展思考:还有没有其他理解古诗的方法。比如,文白对照、查阅古汉语词典、结合地域特色等。

**词句段运用**
1. 学生自己读读这段话,了解大意,再具体说说每个句子的意思。
2. 理清句子间的关系,找找这段话主要是围绕着哪句话在说的。抓住第一句的“为了”和第三句的“因为”,“为了”是说明目的,“因为”是解释原因。把握住第二句这个关键句承前启后的作用,体会把花草树木比作“绿色卫士”“城市之肺”是形象和确切的。从而通过抓住关键句,把握了这段话要表达的观点——树木花草是城市的“绿色卫士”。
3. 指导学生阅读教材给出的材料,并思考“你从站牌和旁边的提示中,读出了什么信息”。之后围绕两个方面进行交流反馈。
(1)通过三个公交牌的联系比较,引导学生明白“不同车次停靠的站点数不一样,且有时是有交叉的”。
(2)结合提示,引导学生明白乘坐公交车时要注意停靠站点和所需时间的对应关系,选择合适的车次,并关注首末车的发车时间,选择合适的出发或返程时间这些问题。
4. 组织学生讨论:小林到外婆家有哪些乘车方案?学生通过看站牌信息,可以得到以下三种方案:
方案一:坐763路车直达,从自己家温泉镇站出发坐5站到宋家洼站外婆家下车。
方案二:先坐65路车,从自己家温泉镇站出发坐5站到桐荫街站下车,再换乘86路车,坐1站到宋家洼站外婆家下车。
方案三:先坐65路车,从自己家温泉镇站出发,坐4站到四通桥站下车,再换乘86路车,坐4站到宋家注站外婆家下车。
5. 根据材料要求,组织学生分小组讨论,选出最佳方案。引导学生抓住出发点“温泉镇”、目的地“宋家注”以及时间要求“希望九点前赶到”等关键信息,明确小林的出行需求,然后从出发时间、停靠站点多少等一一排除,最后选出最佳出行方案,也就是方案二。

**日积月累**
1. 引导学生借助字典把“五行、五谷、五音、五彩”这几个条目中的生字读正确。
2. 通过联系学生的学习经验、生活经验,以及实物观察等方式,帮助学生了解“五行、五谷、五音、五彩”的大致意思。
(1)联系一年级识字课《金木水火土》来认识“五行”。先采用汉字溯源的方式再次呈现这五个字是怎么来的,了解中国古代思想家用这五个字来解释世界万物的起源;再总结“五行”即为这五个事物,相机复习“行(xing)”的读音。
联系四年级课文《女娲补天》,女娲熔炼五彩石补天的内容,来了解“五彩”指的是黄、赤、青、白、黑五种颜色。而这五种颜色从阴阳五行学说上讲,分别代表土、火、木、金、水。
(2)通过实物观察,认识“五谷”,了解其背后的文化含义——在传统文化中,是五谷孕育了人类文明。
(3)联系学生音乐课的学习体验,引导学生认识“五音”,让学生了解“宫、商、角、徵、羽”这五音是中国古乐的基本音阶,相当于哆do、来re、咪mi、索sol、拉la,少去了西方音乐中半音递升的“发fa”和“西si”。
3. 反复朗读,积累成诵。

---

### 21 文言文二则

**教材解析**
《伯牙鼓琴》和《书戴嵩画牛》这两则短小的文言文,讲的都是与中国古代艺术家有关的故事,叙事简洁,余味悠长。
《伯牙鼓琴》选自《吕氏春秋》第十四卷《孝行览・本味》。大意是:伯牙弹琴,锤子期听他弹琴。伯牙想着高山时弹琴,锤子期说:“弹得好呀,就像那巍峨的高山。”不一会儿,伯牙又想到流水,锤子期说:“弹得好呀,就像那浩浩汤汤的流水。”锤子期死后,伯牙摔琴断弦,终生不再弹琴,他认为世上再也没有值得他为之弹琴的人了。文中,“方鼓琴”的“方”意为“刚刚”,“足”意为“值得”。
课文共4句话,分两个部分。第一部分讲了伯牙与锤子期“高山流水遇知音”。伯牙将自己的情操和志向融入琴声,锤子期每次都能快速、准确地听出来。“善哉乎鼓琴”表现了锤子期对伯牙高超琴艺的赞叹;“巍巍乎若太山”和“汤汤乎若流水”是锤子期对琴声的描述,更表明他真正听懂了伯牙通过琴声表现出的情怀。锤子期知其“音”,更知其“志”。喜遇知音,伯牙是怎样的欣喜?故事中没有描述,而是在第二部分写了伯牙失去知音之悲。伯牙“破琴绝弦,终身不复鼓琴”,因为他“以为世无足复为鼓琴者”。“无足”一词,充分表现了伯牙失去知音的巨大痛苦和不再弹琴的决绝态度。文章用墨极简,但画面感很强,富有想象空间。
《书戴嵩画牛》是苏轼为唐代画家戴嵩的《斗牛图》写的一篇题跋,讲了一件趣事:四川有个杜处士,喜爱书画,他所珍藏的书画数以百计。其中有一幅是戴嵩画的牛,杜处士尤其珍爱。他用玉做了画轴,用锦囊装起来,经常随身带着。有一天,他摊开了书画晒太阳,有个牧童看见了戴嵩画的牛,拍手大笑着说:“这张画画的是斗牛啊!牛打斗的时候,力气用在角上,尾巴紧紧地夹在两腿中间,现在这幅画上的牛却是翘着尾巴在斗,错了!”杜处士笑笑,觉得他说得很有道理。古人有句话说:“耕种的事应该去问农民,织布的事应该去问女佣。”这个道理是不会改变的。文中“数”读shǔ,意为“计算”;“今”意为“现在”。
课文有两个自然段。第1自然段先写杜处士对《斗牛图》的喜爱。他把《斗牛图》当成“尤所爱”的宝贝,不惜成本把它装裱成“锦囊玉轴”,而且“常以自随”。第2自然段分两个部分,先叙述杜处士和牧童对话;又引用古人的话“耕当问奴,织当问婢”,说明了艺术创作离不开细心观察,强调了艺术家应该向富有实践经验的劳动人民虚心学习。
课文刻画人物神态的语言,准确生动,如,牧童的“掌大笑”,杜处士的“笑而然之”,两者相映成趣,人物形象跃然纸上。牧童关于两牛相斗的话,既简洁又生动。
课文配有两幅精美的插图,设计得都很巧妙,体现了故事中人物的神情状态,有助于烘托学习氛围,便于学生展开想象,理解课文。
课后“资料袋”中介绍了历史上与伯牙、锤子期有关的传说及文献资料,对“知音”和“高山流水”两个词的特殊意义进行了解释,用以帮助学生了解背景知识,更好地理解《伯牙鼓琴》。

**教学目标**
1.会写“哉、巍”等7个字。
2. 正确、流利地朗读课文。背诵《伯牙鼓琴》。
3. 能说出对《伯牙鼓琴》最后一句话的理解,并结合“资料袋”说出自己的感受。
4. 能用自己的话讲讲《书戴嵩画牛》的故事。

**教学建议**
教学时,可以先让学生自主阅读文言文,读准字音,读通句子。再通过品读重点句,引导学生借助注释理解课文内容,并帮助学生展开想象,加深理解。然后结合人物对话和表现人物动作、神态的词句,想象情境,用自己的话讲述故事。最后结合资料袋,交流阅读感受,体会人物情感,感受艺术魅力,完成背诵。
一、反复朗读,读好课文
首先,可以让学生先尝试自己读课文,教师根据情况进行示范朗读。以下字音学生可能会读不准,要注意指导。如,少(shǎo)选、汤(shāng)汤乎、复为(wèi) 鼓琴者、以百数(shů)、曝(pù) 书画。
在学生根据注释理解大意后,可以引导学生恰当停顿,读出重音。提醒他们根据句意、文意,读好停顿。如:
少选之间/而志在流水,锤子期又曰:“善哉乎/鼓琴,汤汤乎/若流水。”
以为/世无足复为鼓琴者。
遇到语气词“乎、也、矣”,要根据情感用重读或慢读等方法读出重音,如,“善哉乎鼓琴,巍巍乎若太山”中的“乎”,“今乃掉尾而斗,谬矣”中的“矣”等。
还可以创设伯牙和锤子期相遇、杜处士晒画遇到牧童的情境,指导学生分角色朗读,读出课文中人物对话的情感和神态。《伯牙鼓琴》的前三句可让学生变换角色反复朗读,以体味两人相逢相知的欣喜。文中并未描述伯牙遇到知音后的喜悦,可引导学生想象、表达,以增加情感体验,读好课文。《书戴嵩画牛》在准确、熟练朗读的基础上,可引导学生进一步想象故事内容,如,抓住杜处士和牧童的神态、动作、心理等细节展开想象,描述杜处士对《斗牛图》“尤所爱”的样子,牧童“ 掌大笑”和杜处士“笑而然之”的神态等,从而更好地把握朗读的情感。
在熟读的基础上,可引导学生按照“方鼓琴——少选之间————锤子期死”的顺序,背诵《伯牙鼓琴》。
二、理解词句的意思,读懂课文
可以引导学生借助注释理解关键词的意思。如《伯牙鼓琴》一文中,“少选”可以借助注释明白其形容时间极短的意思。对于句子的意思,可以引导学生结合生活经验来理解。如,“巍巍乎若太山”“汤汤乎若流水”这两个句子,学生联系生活经验,联想“太山”“流水”的画面,能较好地理解“巍巍乎”意指巍峨高耸,“汤汤乎”意指水流大而急。在理解的基础上,展开想象,去揣摩音乐所描述的画面,也可以反向揣摩伯牙可能会弹奏什么样的音乐,从而感受音乐的表现力。可通过朗读子期听到音乐之后由衷的赞叹之语,想象伯牙听到子期的话语后的心情,理解“知音”相遇的喜悦。
教学《书戴嵩画牛》时,教师可以适当讲讲“题跋”这一文体的知识,即写在字画、书籍、碑帖前后有关品评、鉴赏、记事、考订等的文字,本文即属于这一文体。
理解“牛斗,力在角,尾搐入两股间,今乃掉尾而斗,谬矣”,可引导学生借助注释,理解“搐”的意思是“抽缩”,“入”指尾巴紧紧地夹在两腿中间,再联系上文“搐人”,理解“掉尾”的意思,注意提醒学生“掉”的意思是“摆动,摇”,而不是“垂落”。教师也可以搜集一些两牛相斗的图片资料,帮助学生直观地理解这句话。还要提醒学生注意“谬”的注释,帮助学生了解:两牛相斗时,尾巴的确有两种情形,既有“尾搐入两股间”,也有“掉尾而斗”,但并不意味着牧童的意见是错的。引导学生发现,其实牧童的观察是细致的,他的意见源于与牛朝夕相处,只不过受古人获取知识经验的渠道狭窄所限,他未能见到两牛相斗的不同情形。
三、结合“资料袋”,交流对《伯牙鼓琴》最后一句话的感受
在疏通课文的基础上,完成课后第二题,可结合“资料袋”,了解“知音”和“高山流水”的意思和这个故事的历史背景,交流感受“伯牙破琴绝弦,终身不复鼓琴,以为世无足复为鼓琴者”的那种孤独与决绝。因为一个友人的逝去,毁坏了自己心爱的乐器,而且终生不再鼓琴,我们从中可以感受到他失去“知音”之后的那种悲痛欲绝的心情,也可以看出两人建立在相互了解、相互欣赏基础上的无比深厚的情谊。对学有余力的学生,也可引导他们结合自己的阅读经验,进一步了解中国古代交友的传统价值观,并表达自己的交友观。
四、想象补白,丰富故事情节,讲述《书戴嵩画牛》
用自己的话讲讲《书戴嵩画牛》的故事,教师可引导学生结合生活经验,根据课文内容,抓住人物的神态、动作、心理等细节展开想象,对课文进行补白。如,可以抓住“好书画”,想象杜处士是怎么表现的;可以抓住“尤所爱,锦囊玉轴,常以自随”,想象他吃饭的时候是怎样的、睡觉的时候又是怎样的;还可以想象牧童“ 掌大笑”时的情态和话语;想象“处士笑而然之”时,他会说些什么,做些什么……………通过这些想象补白,引导学生把这个故事讲具体。也可以让学生在理解课文内容的基础上,按照起因、经过、结果的顺序讲故事。
五、写字指导
本课要求书写的四个生字,要注意不同的字间架结构的区别。“哉”是半包围结构,要写好关键部件“戈”,保证字的重心稳定。“戈”字的后两笔要注意先“撇”后“点”。“巍”是上下结构,要注意写好“禾”的点和“女”的撇点。“轴”与“曝”都是左右结构,要观察好字中左右部件的摆放位置。“轴”字左边“车”第三笔是“竖”,第四笔是“提”。“曝”字左窄右宽,要注意避让,右下的部件不要写成“水”。

---

### 22 月光曲

**教材解析**
《月光曲》是一个传说,讲述了德国著名音乐家贝多芬同情穷鞋匠兄妹俩,为他们弹琴,有感于盲姑娘对音乐的痴迷而即兴创作《月光曲》的传奇故事。
课文共有10个自然段,可分四个部分。第一部分(第1自然段)简单介绍了贝多芬,并点明他创作《月光曲》的故事是一个传说;第二部分(第2~7自然段)叙述了贝多芬走进房屋,为穷鞋匠兄妹俩演奏;第三部分(第8、9自然段)描写了贝多芬即兴创作《月光曲》的情景;第四部分(第10自然段)讲了贝多芬奔回客店,记录曲子。
第二部分的三轮对话叙述了贝多芬即兴创作《月光曲》的具体背景。皮鞋匠兄妹俩手足情深,贝多芬同情穷兄妹俩,也被兄妹俩的手足之情打动,进屋弹起了盲姑娘刚才弹的那首曲子。盲姑娘爱音乐,懂音乐,贝多芬遇到知音,不由得产生了创作激情,想再给盲姑娘弹一首曲子。这三轮对话的描写很精彩,语言简练,饱含着皮鞋匠兄妹和贝多芬的情感,内涵丰富;设计巧妙,揭示了贝多芬弹完一曲又弹一曲的原因,推动着故事的发展。
对于《月光曲》的内容、意境和表达的情感,作者没有直接去写,而是借皮鞋匠兄妹俩的联想和想象表达出来,皮鞋匠听着贝多芬的琴声,联想到海上明月升起的奇丽画面。第一幅:月亮刚从水天相接处升起,海面上洒满了银光。此刻,贝多芬轻轻地按着琴键,音乐清幽、舒缓。第二幅:“月亮越升越高,穿过一缕一缕轻纱似的微云。”随着景象的变化,音乐气势逐渐增强,曲调出现转折。第三幅:“忽然,海面上刮起了大风,卷起了巨浪”。强音乐骤然响起。浪花“涌过来”,气势凶猛,音乐高昂激越,节奏越来越快。多么美丽的画面,多么丰富的想象!时而舒缓,时而明快,时而悠扬,时而激烈,让我们不得不叹服贝多芬高超的技艺。我们也仿佛进入了乐曲描述的美妙境界,对乐曲产生无限向往,为学生借助语言文字展开想象提供了依托。

**教学目标**
1. 会写“谱、莱”等8个字,会写“谱写、钢琴”等12个词语。
2. 有感情地朗读课文,背诵第9自然段。
3. 了解贝多芬创作《月光曲》的经过,体会他在创作过程中情感的变化,感受他对兄妹俩的同情和关爱。
4.想象课文描绘的画面,感受乐曲的美妙。

**教学建议**
可以让学生先默读课文,了解课文写了一件什么事。在初读课文的基础上,引导学生关注文中的三次对话,体会贝多芬的情感变化,了解他“又弹一曲”的原因。再结合课后第二题,聚焦第9自然段,通过多种方式,引导学生想象课文描绘的景象,并简单描述“看到”的景象,感受乐曲的美妙,通过朗读把自己的感受表达出来,最后背诵积累。
一、初步把握课文内容
引入课题时,可以先聆听《月光曲》的部分乐段,让学生说说自己所知道的贝多芬。然后默读第1自然段,围绕什么是“传说”、传说中的《月光曲》是在什么情况下创作出来的这些问题,让学生自读课文,边读边了解课文可以分成哪几个部分,在此基础上概括课文的主要内容。
二、理解文中的三次对话,感受人物的心灵美
第一轮是皮鞋匠兄妹俩的对话,表现了他们的手足情深:失明的妹妹为了弹好曲子,流露出想听贝多芬弹奏的愿望。哥哥因为“音乐会的入场券太贵”,家里“又太穷”,无法使妹妹达成所愿而不安。妹妹反过来安慰哥哥“别难过”。教师可以抓住“那有多好哇”“随便说说”,引导学生思考妹妹为什么这样说,从中感受到什么。通过反复朗读妹妹的话,体会凄楚中饱含对哥哥的体贴,感受盲姑娘既热爱音乐又善解人意的品格。
第二轮是皮鞋匠和贝多芬的对话。贝多芬在琴声的吸引下走近茅屋,听到兄妹二人的对话。通过对话,他感受到了兄妹二人对音乐的热爱以及他们的手足之情,于是他走进屋去,弹起了盲姑娘刚才弹的那首曲子。教师可以向学生补充介绍贝多芬的生平,以及他的名言:“我的音乐只应当为穷苦人造福。如果我做到这点该是多么幸福。”通过介绍生平和名言,来理解贝多芬为什么会被这位热爱音乐却贫穷的姑娘所打动,主动为她演奏乐曲。
第三轮是盲姑娘和贝多芬的对话,其中“多纯熟哇”,是赞叹弹奏技巧的高超;“感情多深哪”,是赞叹情感表现得充分。对话表现了盲姑娘热爱音乐的程度:不仅听出了弹奏的纯熟和作品的情感,还猜出了弹奏者是谁;也表现了贝多芬被盲姑娘对音乐的热爱、被她对美好音乐的欣赏和赞叹所打动,想再给盲姑娘弹一首曲子。
盲姑娘说的这句话是课文里的关键句,可以结合课后题加以引导。一是要指导学生读好句子中的两个“您”,第一个是表示猜想,语调可稍延长一些;后来她作出了判断,贝多芬正在附近旅行演出,这样高超的演奏技巧,只有贝多芬才行,因此第二个“您”要读得很肯定。二是要在反复朗读中,体会盲姑娘梦寐以求的愿望变成现实的激动心情。三是要引导学生联系上下文体会贝多芬此时的心理活动:当他听到有人正在“断断续续”地弹“他的曲子”时,心里有些触动、好奇;当听到盲姑娘说“我不过随便说说罢了”时,心里有些感动;一个双目失明的姑娘,这么爱音乐,又这样懂音乐,这不就是知音吗?于是贝多芬难以抑制自己激动的心情,创作《月光曲》的激情油然而生,所以他又弹了一曲。
三、借助语言文字展开想象,感受优美的乐曲,品味艺术之美
第8自然段主要讲贝多芬创作乐曲前茅屋里的景象。教学时可以引导学生抓住两个“清幽”去理解:第一个“清幽”,是指清亮的月光下,茅屋里的一切是那么朦胧,那么安静;第二个“清幽”,是指月光的柔美。这清幽的一切显得那么诗情画意,盖过了茅屋里的穷困和凄凉,深深打动了贝多芬:是啊,美好的音乐应当给予穷苦而又爱好音乐的人们。
第9自然段借助皮鞋匠的联想和想象,描绘了《月光曲》优美的意境。教学时,要引导学生从文字中想象描绘的画面,感受乐曲的美妙,可以从三幅画面入手。第一幅:从“月亮正从水天相接的地方升起来”,到“洒满了银光”,引导学生想象贝多芬按键的轻柔,音乐的悠长、舒缓,再进行朗读体会。第二幅:“月亮越升越高,穿过一缕一缕轻纱似的微云”,提醒学生景象变化了,音乐气势逐渐增强了,要在朗读中表现出乐曲旋律的变化。第三幅:从“忽然,海面上刮起了大风”到“朝着岸边涌过来”,引导学生抓住“大风”“巨浪”“涌过来”等词语,在朗读中体会音乐骤然响起,高昂激越,节奏越来越快的变化。“她仿佛也看到了,看到了她从来没有看到过的景象,月光照耀下的波涛汹涌的大海。”提醒学生,这一句交代了乐曲的意境太美妙了,兄妹俩都陶醉了,要读出乐曲的美妙。教师可播放《月光曲》,让学生配乐朗读,从而切身体会音乐的旋律,感受艺术的魅力。
四、积累表达
第9自然段内容生动、丰富,语言优美,描绘的意境也优美,具有鲜明的音乐艺术特点,可以结合课后第二题,给予适当的引导。一是让学生默读课文,找出体现《月光曲》旋律变化的句子;二是让学生根据自己的理解,自由朗读,体会《月光曲》的旋律变化;三是指导学生再次展开想象,欣赏乐曲的三幅画面,并引导学生印证自己的理解;四是指导学生将自己的理解通过有感情的朗读表达出来;五是配上乐曲指导学生背诵第9自然段。可以按照乐曲旋律的三次变化,悠扬舒缓——气势增强——高昂激越进行背诵,还可以想象着乐曲意境的三幅画面来背诵。
本课还安排了一道选做题,让学生听一听喜爱的音乐,展开想象和联想,再写下来。教师可以引导学生回忆,想想课内或课外自己印象深刻的歌曲或其他音乐作品,提示学生可以闭上眼睛,默默回想音乐旋律,或小声哼唱出来,感受自己脑海中想象到的画面,也可以由歌词或旋律生发出某些联想,把自己的想象或联想记录下来。如,想起《让我们荡起双桨》,就会想到和小伙伴泛舟湖上,快乐嬉戏的情景;唱起《剪羊毛》时,眼前就浮现出紧张又欢乐的剪羊毛场面;听到《送别》时,会联想到和好朋友惜别时的情景……………需要注意的是,选做题并非需要所有学生都做,教师要视班里学生的实际情况而定。

---

### 23* 京剧趣谈

**教材解析**
《京剧趣谈》由两篇与京剧相关的小短文组成,介绍了京剧表演在道具使用方面虛中有实、实中有虚的特点以及在动作造型方面的独特之处。
《马鞭》共3个自然段,分为两个部分。第一部分为第1自然段,写的是马鞭成为舞台道具的原因和马鞭使用的妙处。文章先提出在京剧表演中无法在舞台上骑马的问题,然后从三个方面写了马鞭是如何将这个问题解决得“无比漂亮”的:一是表演方式符合中国美学;二是给演员更多的表演自由;三是马鞭本身具备一定的装饰美,形成了约定俗成的使用方法。第二部分为第2、3自然段,从马鞭这种道具拓展开去,举例介绍了实在的道具——鞋底、酒壶、酒杯,以及虚拟的道具针线、酒水、饭菜等,进一步说明了京剧善于运用虚实结合的道具辅助演员表演的特点。
《亮相》共3个自然段,分为两个部分。第一部分为第1、2自然段,介绍了静态的亮相。第二部分为第3自然段,介绍了动态的亮相。文中“小孩子和外宾忍不住要问”和“这,哪里还是戏剧”两处质疑,引出了亮相表演貌似不合理的地方,而这恰好突出了京剧表现人物形象的高妙之处。
课文运用分类别、举例子等方法,分别以马鞭等道具、亮相等舞台动作为例子,把京剧表演在道具运用及动作造型方面的一些特点介绍得清清楚楚。课文内容新鲜,语言简洁,叙述方式生动有趣,画面感强,适合学生自学。
课题右侧配有一幅插图,图中女武生一身京剧行头,手持马鞭,目视前方,英姿讽爽。这幅骑马图,生动形象地展示了京剧人物威风凛凛的形象,可以帮助学生直观地感受京剧艺术的一些特点。

**教学目标**
1. 默读课文,说出自己对京剧的了解。
2.展开想象,感受京剧艺术的魅力。

**教学建议**
教学时,师生可以先围绕各自对京剧的了解进行一个简单的交流,再引导学生围绕学习提示自读课文,通过语言文字想象画面,了解京剧的一些特点,感受京剧的魅力。鼓励有兴趣的学生课后继续了解京剧,并和同学交流自己的发现。
一、借助相关资料了解京剧,为学习课文作铺垫
课前,可以引导学生搜集一些京剧的资料,初步感知京剧。教师也可以事先准备一些资料,包括音像、图片等,在课文学习之初,激发学生的好奇心,调动起学生的兴趣。
在学习过程中,教师也可以借助资料,如文中提到的道具的使用和动作造型方面的图片与视频资料,以充实课文内容,加深学生对课文的理解。需要注意的是,资料的使用要适度,不能滥用,避免冲淡课堂的“语文味”。
二、根据学习提示,落实学习任务
可以将学习提示中的问题细化,先让学生说说两篇短文分别写了京剧艺术哪两个方面的内容,再分别学习,了解京剧艺术的一些特点。
学习《马鞭》,先让学生自读课文,发现课文写了实在的和虚拟的两种道具。实在的道具主要写了马鞭。学生通过勾画、交流可以发现,这一段先写了为什么要使用马鞭,再写马鞭在舞台上什么时候使用、如何使用、可以达到什么样的效果。之后让学生结合文字,感受马鞭使用的妙处。然后用学习马鞭的方法,让学生了解虚拟的道具。从“这一段写了什么道具、为什么要使用、如何使用、有什么作用和特点”等几个方面默读思考,再有条理地进行交流。最后引导学生归纳特点:京剧里的道具,都是以小代大,以简代繁,以虚代实,既节省了空间和人力物力,又能充分表达出要表达的意思,还给观众留下了想象的空间。
学习《亮相》,可以这样的问题引导学生自主学习:“找出文中描写的两种亮相方式,说说与生活实情不相符的地方,想想这样表演的妙处。”放手让学生找出相关描写,说说亮相的特点。特别要引导学生关注课文中“小孩子和外宾忍不住要问”和“这,哪里还是戏剧”两处质疑,课文通过这两个设问,指出了京剧里某些环节看起来好像不合理,却恰好表现了京剧化实为虚、动静结合的特点,这正是京剧的高妙之处。
三、借助语言文字展开想象,感受京剧艺术的魅力
在学习过程中,要注意引导学生借助相关语句展开想象。如《马鞭》中,骑马人那种特定和优美的姿态、一根虚拟的马鞭给演员的无穷无尽的自由等,这些情景都可以让学生尽情想象。还可以引导学生借鉴课文中的相关片段来描述画面。如《亮相》中,写静态亮相的句子,从演员到观众、再到演员,从声音到动作,细节描写与作者想象相结合,细致生动地营造了气氛,描述了画面。需要注意的是,让学生借助相关句子展开想象时,不必过多引导,只要他们对京剧的艺术特点有所体会就可以了,要放手让学生去交流。
四、实践活动
可以引导有兴趣的同学课后开展一些活动,进一步激发对京剧的兴趣。如:
1. 脸谱欣赏与制作。
可以从“如何识脸谱”“脸谱的制作”“脸谱文化与人物故事”等角度,收集相关的资料,整理成思维导图,用尽可能简洁有趣的方式向同学介绍;也可以尝试制作一个脸谱,向同学展示并进行介绍讲解。
2. 京剧唱段分享。
让学生寻找相关的剧目与唱词,选择最能打动你的片段,写出观后感或剧评,在班级读书会上与同学们分享。分享形式可以是听片段后的现场交流,可以是板报展示,也可以是模仿表演等。

---

### 口语交际：聊聊书法

**教材解析**
书法作为一门历史悠久的传统艺术,是艺术长廊中的珍宝。“聊聊书法”这个话题,体现了与本单元人文主题的关联。学生在平时的学习中都接触过书法,也了解过一些书法作品,这个话题不仅贴近学生生活,而且对于学生了解我国书法文化艺术,感受书法艺术魅力有启迪作用。
教材编排了三个部分的内容。
第一部分明确了交际任务。教材开门见山,首先高度总结了书法艺术的价值,然后通过呈现王羲之的书法作品《兰亭集序》(局部),让学生进一步感受书法艺术的魅力。《兰亭集序》是我国东晋时期大书法家王羲之的杰作,被誉为“天下第一行书”,作品中的字飘逸道劲、婀娜多姿。王羲之也因此被称为我国历史上的“书圣”。选择这幅作品,目的是让学生感受书法艺术之奇丽,激发学生对我国古代书法艺术的兴趣。
教材的第二部分提供了交际内容,以启发学生的思路。教材提供了四个话题:前两个话题侧重谈自己对书法家及书法作品的认识,后两个话题侧重在结合自己的书法实践谈感受及收获。教材还提示,进行口语交际之前,要进行资料的搜集,如书法家的故事、书法作品等,作好交际准备。
教材的第三部分提出了本次口语交际活动的具体要求,一是表述要清楚,二是结合图片、实物,让讲述更生动。它提示学生可以利用多种方式,让交流活动更丰富,让听者有更直观的印象。
如何做到表述清楚,“小贴士”进行了提示——有条理地表达,可以分点说明。关于“有条理”,四年级下册学习过“有条理地梳理小组的意见”,侧重分条说明;五年级下册学习过“根据整理的记录有条理地表达”,侧重按顺序说清楚不同的内容。本次口语交际的“分点说明”,是指话题内容较多时,为了表达得更清楚,可以分成不同的小点分别讲述。如,要讲述多个书法家的故事,或者介绍多幅书法作品时,都可以采用分点说明的方式,让表述更有条理。
“小贴士”还提到“对感兴趣的话题深入交谈”,提示学生要重视互动,让交际活动更深入,学生在以往口语交际活动中学到的“追问”“提问”“积极的回应”等方法,都可以在这里进行综合运用。

**教学目标**
1. 能围绕有关书法的话题展开交流,分点说明,有条理地表达。
2. 能对感兴趣的话题深入交谈。

**教学建议**
学生在五年级已经接触了欧阳询和颜真卿的书法作品,为了使话题更加丰富,在进行本单元口语交际练习之前,可以灵活使用教材,调整教学顺序。如第八单元语文园地栏目“书写提示”,安排的是介绍柳公权及其书法作品,可以提前安排学习。
学生对书法的熟悉程度不一,教学时宜在课前先确定交际话题,明确交际要求,然后布置学生课下查找资料,为交流作准备。在课堂上,要设计好个人及小组的活动方式及内容,让全班同学都能有机会参与交流;在全班交流时,要注重互动环节的设计,老师要及时针对共性问题进行点拨。
一、确定交际话题,明确交际要求
首先,要让每位同学确定自己打算交流的话题,知道去搜集哪方面的资料,并作好交流准备。可以按照话题分为“书法家的故事”“书法作品鉴赏”“我的书法之路”和“练习书法的益处”等小组,每位同学自愿报名,独立或协作完成相关资料的搜集与整理工作。
其次,引导学生明确教材中口语交际的要求和要点,即在表达方面,一要清楚,可以分点说明,二要生动,可以用图片、实物进行辅助;在交流方面,可以就共同感兴趣的话题进行深入交谈。
教师可从内容选择、资料搜集方式、小组人员分工等方面引导学生讨论,并明确要求。如内容选择方面,可以介绍一些著名书法家,可以推荐一些经典书法作品,可以搜集一些书法作品、图片或者实物,了解一些 炙人口的书法故事,也可以搜集自己或身边的的人的书法作品。有了这些资料,学生才有内容可聊,才能聊出乐趣。要求每位同学能对搜集的资料进行整理,设想自己在小组内如何发言,个人发言时间限制在两分钟左右。
二、搜集整理资料,讨论发言方式
每位同学按分工搜集、整理好自己的资料后,课上可以鼓励学生分小组进行讨论和交流。讨论内容可以围绕怎么“清楚、生动”地表述和在交流时如何更好互动等展开。
要表述清楚,可以先表明自己的观点,再围绕观点举例子或说故事。可以设计一些参考句式,帮助学生搭建语言支架。如,“我最喜欢的书法作品是………………这幅作品有三个特点………………”,或“我认为练习书法的益处有……我想举出我亲身经历的这件事来说明………………”等。
要表达生动,需要对自己要交流的内容比较熟悉,可以结合自己收集的图片、实物来讲。例如聊书法家和他们的故事时,可以出示书法家的画像、他们作品的图片,配合介绍人物故事和作品特点,使自己的“聊”更加有声有色;聊自己书法学习的感受时,可以说说学习中有趣或感人的小故事,可以出示自己学习书法过程中不同时期的作品来对比,使自己的讲述更有说服力,谈感受时,可以分点说明,把自己的感受讲得更加清楚。
要互动性强,交流时就要像聊天一样,尽量不照着稿子念,注意在交流时直视对方,可以设计一些问题来引导对方和自己一起聊。
三、分层展开交流,及时互动点评
课堂上先要给足时间,以小组为单位,让每位同学都有发言和交流的机会。一位同学在发言时,其他同学可以根据评议表进行评价。之后小组派代表在全班交流,师生共同评议。设计的评议表,应紧扣教材中口语交际的几点要求,聚焦到表达是否有条理,讲述是否生动这几个要点上。从这几点出发,教师梳理出共性问题,在课堂上有针对性地继续练习。在此基础上,鼓励同学之间或不同小组间互相提问或追问,对感兴趣的话题进行深入交流。
四、针对不同问题,分类进行指导
1. 小组交流时,有的同学滔滔不绝,但重点不突出;有的同学不发言或发言过于简短。这是准备不充分或没按要求时间准备发言材料,课前布置任务时要求要明确。
2. 教师要针对聊不同话题时出现的问题进行有针对性的点评和指导。如,聊书法家的同学,有时会忽视了其他同学对这位书法家可能一无所知,聊的时候不作基本介绍就直接深入书法家的作品及特点;聊书法作品时,不重视背景介绍,使用很多同学听不懂的词汇;聊学习书法的感受和益处时,层次混乱,条理不清………………教师要针对这些问题一一指导,要培养学生的交际对象意识,提醒同学注意听者的反应,尽量采用对话或聊天的语气,条理清楚地和同学聊天。
3. 容易上成汇报课或展示课,“表达”有余,但欠缺“倾听”和“交流”,也就是“聊”的程度不够。老师可以在备课时,设计好互动环节,如设计评议表或要求同学在发言后提问等,平时也要注意培养学生的质疑意识和互动交流的习惯。

---

## 习作：我的拿手好戏

### 教材解析
本次习作的题目是“我的拿手好戏”，“好戏”原意是指“演得好的戏剧，吸引人的戏剧”，在这里并非指戏剧，而是取了“好戏”的引申义，指绝活或绝招。“好戏”前面的两个修饰词“我的”和“拿手”，一个强调了是属于“我”的而不是别人的，一个强调了是自己擅长的，这里就引出了一种心理感受，也就是成就感和自豪感，即为这篇习作需要表达出的情感。所以这次习作的过程也是一个学生在成长的过程中发现自我、了解自我，建立自豪感与成就感的过程。

围绕这个话题，教材编排了四个部分的内容。
第一部分是启发习作思路。教材通过一句提示语，提醒学生拿手好戏并不神秘，大家都有。接着列举了四组词语，这四组词语按类别划分，有文艺类的，手工类的，生活类的，游戏类的……旨在提示学生一些习作的方向，唤醒学生的生活体验，帮助学生确定话题，为“写什么”开拓思路。

第二部分是理清习作思路。教材以三个引导性的问题，从内容和表达等方面给学生提供思考的角度。首先是内容的确定，也就是选材，要说说自己拿手好戏练成的过程，以及在这个过程中发生的有趣的故事；第二是习作的顺序，先写哪些内容，再写哪些内容；第三是详略的安排，思考哪些内容要作为重点内容具体写，哪些内容可以写得简略一些。

第三部分是展示提纲样例。教材给出了《三招挑西瓜》的习作提纲，旨在为学生写清楚自己的拿手好戏提供支架，降低习作难度。这个提纲从总体上构思了三部分习作内容：先点明拿手好戏是挑西瓜，再简单介绍怎样练成挑西瓜的拿手好戏，最后详细写周末和同学郊游时挑西瓜、吃西瓜的趣事。从这个提纲可以看出，最后一部分是要重点写的内容，为了把趣事写详细，提纲按照事情发展顺序又构思了三个内容：一是自信地挑西瓜；二是被夸赞；三是遭遇尴尬。这样既写了拿手好戏是怎样练成的，又突出了重点内容。通过列提纲，习作“怎么写”就一目了然了。

第四部分是修改和评价的要求，写之后自读习作，检查是否写通顺，是否把重点部分写具体，用以继续培养学生自觉修改习作的习惯，提高修改习作的水平。

### 教学目标
1. 仿照例子列提纲，写自己的拿手好戏，语句通顺。
2. 能把重点部分写具体，写之后能修改自己的习作。

### 教学建议
本次习作的话题贴近学生实际，学生有话可说。教学时，可以先让学生借助教材的提示，打开自己的思路，确定自己要写的拿手好戏；然后回想拿手好戏的练成过程及其间发生的故事，明确写作要点；再仿照教材中给出的例子，列出习作提纲；最后根据提纲完成习作，做到顺序清楚、重点突出。写完后，要围绕是否通顺，重点部分是否具体进行修改。

**一、打开思路，确定习作内容**
先让学生阅读教材开始部分的提示语，初步明白拿手好戏就是日常生活中学到的本领；再让学生阅读教材里列举的四组拿手好戏，引导学生发现，拿手好戏可以包括哪些方面，鼓励他们说出教材里没有的拿手好戏，如，包饺子、干农活、弹钢琴、做手工等，使他们明白无论在学校，或家庭，或野外学会的本领，只要是擅长的，都是自己的拿手好戏。老师可以作大致归类，以拓宽学生的思路。比如：
体育类：打篮球、踢足球、打乒乓球、游泳……
娱乐类：讲笑话、模仿秀、变魔术……
其他类：电脑技巧、DIY技术……
接着引导学生进行回忆，和同桌说说自己都练成过哪些拿手好戏。教师巡视，根据学生交流情况，总结评价，鼓励学生，消除他们对本次习作的畏难情绪，并在自由交流的基础上，帮助每位学生明确自己的拿手好戏。教师也可以创设“拿手好戏大比拼”“拿手好戏，与你分享”等具有一定交际性的情境，调动学生的情感体验，激发他们的表达欲望，帮助他们确定习作内容。

**二、勾连生活，明确习作要点**
学生确定自己的拿手好戏后，引导学生认真思考，怎样才能把自己的拿手好戏介绍给大家，并且和同学分享其中有趣的故事。可以围绕教材提示的第一个问题，梳理出本次习作在内容方面的要点：一是写拿手好戏的练习过程，二是写围绕拿手好戏发生的趣事。围绕这两个要点，可以引导学生联系自己的生活体验，进一步细化习作内容。如，围绕拿手好戏发生的趣事，可能表现在哪些地方？从交流中可以梳理出：可能是在自己私下练习的过程中，还可能是在他人面前展示拿手好戏的时候……在此基础上，引导学生选择自己感受最深的内容，在介绍自己拿手好戏的过程中，把自己内心的情感体验表达出来，突出“趣”味。

**三、列出提纲，构思习作结构**
当明确了习作内容后，就要对习作的结构进行构思，明确习作顺序和习作重点。教材中《三招挑西瓜》的习作提纲，是学生模仿习作前如何构思的范例。教学时，可以引导学生研读这个提纲并进行交流：这个提纲列了哪几部分内容？是按照什么顺序列的？需要写具体的重点部分又是通过怎样的方式列清楚的？从中可以总结、梳理出列提纲的几个要点：
首先，围绕自己的拿手好戏，要从总体上列出要写的内容。
其次，明确习作顺序。哪些内容先写？哪些内容后写？这是由内容的逻辑关系来决定的：自己的拿手好戏是什么、拿手好戏是怎么练习（练成）的、围绕拿手好戏有哪些有趣的故事，这三方面之间是递进关系，也就决定了本次习作的基本写作顺序，当然，如果学生有意识以变序的方式来写作，也应该鼓励。
最后，明确习作重点。哪些内容重点写？哪些内容可以写简略？这是由哪些内容最能表达自己的想法来决定的。上述三个方面，“围绕拿手好戏有哪些有趣的故事”最能表达自己在这个过程中的情感体验，因此要重点写。打算从哪几个方面把这个重点写具体，也要在提纲中列清楚，还可以列出自己的感受、看法等。
根据总结的这些要点，引导学生从自己的习作内容出发构思习作顺序和重点，列出自己的提纲，并根据提纲进行习作。

**四、读议结合，完成习作修改**
写完后，可举办“我的拿手好戏”习作分享活动。先以小组为单位进行交流，把自己的习作读给同学听。教师要注意发现习作中写得好的地方，展示优秀习作，进行积极鼓励。对共性的问题进行重点讲评，必要时可以再次展示并强调《三招挑西瓜》习作提纲的重点部分，引导学生对照自己列的提纲，在习作中确定需要修改之处。习作交流与讲评可以围绕两个方面进行：一是重点部分是否写具体了；二是是否根据提纲，有条理地写清楚，语句是否通顺。让学生对照标准自评自改，再互相评价。最后，结合大家的评议结果，引导学生对各自的习作进行修改、誊写。

---

## 语文园地（第七单元）

### 教材解析
语文园地安排了三个板块的内容。
“交流平台”以《开国大典》和《月光曲》的课堂笔记为例，围绕“如何做课堂笔记”展开讨论和交流，提示学生做课堂笔记的几个要点：一是老师所讲的重要内容，二是有疑之处，需要进一步印证或思考的，三是听课过程中的想法和感受。通过交流，让学生意识到养成做课堂笔记的良好习惯对于语文学习的重要性。
“词句段运用”由两部分组成：第一部分编排了一组与传统戏曲有关的词语，其中既有行业专门词语、也有成语和俗语，要求学生了解并交流它们的意思，并从中选一两个说句子；第二部分编排了一份写得不清楚的说明书，旁边呈现了一幅有一处制作错误的小台灯图片，要求学生根据图片，对说明书写得不清楚的地方进行修改，培养把话写清楚，让别人看明白的能力。
“日积月累”编排了一组与音乐、绘画、书法、文学等艺术相关的成语，要求学生熟读成诵，积累语言。

### 教学目标
1. 学习如何做课堂笔记，养成做课堂笔记的良好习惯。
2. 了解“亮相、行当”等12个词语的意思，并选一两个说句子。
3. 修改说明书，练习把话写清楚。
4. 了解“高山流水、天籁之音”等12个成语的意思，并背诵积累。

### 教学建议
**交流平台**
1. 可以先让学生拿出自己的课堂笔记本，交流自己平时是怎么做课堂笔记的，以及通过做课堂笔记获得了哪些好处。
2. 学生默读教材，重点读读例子和泡泡里的内容，画出关键词句，说说教材中的这些做法对自己有什么启发，交流读后的心得。
3. 根据讨论的情况，师生共同梳理出做课堂笔记的基本内容和方法，鼓励学生大胆交流做课堂笔记的其他内容和方法。
4. 鼓励学生把总结梳理的这些方法运用于今后的学习生活中，提示学生要养成做课堂笔记的习惯。

**词句段运用**
1. 先让学生自己读读这些词语，把词语读正确。
2. 引导学生结合本单元所学的课文，联系自己的生活经验，交流对词语的理解，如亮相、压轴、对台戏等。有个别词语比较难，可以借助工具书了解意思，如行当、行头、科班出身等。有的词语，如唱白脸、花架子、粉墨登场等，经过演变发展而产生了引申义，可以引导学生说说引申义的意思，以及如何使用。
3. 创设一定的语境，指导学生选取一两个词语或成语练习说句子。说句子的时候，也可以用词语的引申义。
4. 鼓励有兴趣的学生了解更多的戏曲用语。
5. 可先让学生明确学习要求，自己阅读《玩具小台灯制作说明书》。
6. 阅读说明书后，对照图片，引导学生发现图中“把灯泡（红橡皮泥球）装在了灯罩（半个乒乓球）的外边”这个错误；接着，明确说明书里的第三点说法不够严密。
7. 引导学生进行修改，可以把原说明书中的第三点“铅丝的头上”，改为“在乒乓球内靠近底部的地方”。
8. 全班交流如何把话写清楚，让别人看明白。如，不能遗漏重要的步骤，把顺序写清楚，用词要准确，等等。

**日积月累**
1. 先让学生自己读读这些成语，把这些成语读准，读通，教师再检查。
2. 引导学生结合本单元内容和生活实际了解成语的意思，不理解的成语，学生可以先在小组中进行初步解疑。有些成语不好理解，生活中也不常用到，如“黄钟大吕”，可以通过查找资料的方法来理解。必要时教师可以提供自己查找的资料，结合成语的背景知识给学生进行讲解。
3. 引导学生发现这些成语一般都用在哪些地方，尝试着从音乐、绘画、书法、文学等方面把这些成语分分类。
4. 熟读成诵。

---

## 第八单元说明

### 教材解析
本单元以“走近鲁迅”为主题，编排了《少年闰土》《好的故事》《我的伯父鲁迅先生》《有的人》四篇课文，前两篇精读课文是鲁迅的作品，后两篇略读课文是别人写鲁迅的作品。《少年闰土》选自鲁迅的短篇小说《故乡》，刻画了一个童年伙伴的形象。《好的故事》是一首优美的散文诗，运用象征手法描绘了美好的梦境。《我的伯父鲁迅先生》是鲁迅的侄女周晔写的回忆性散文，选取日常生活中的小事，刻画了鲁迅在生活中的形象。《有的人》是臧克家写的现代诗歌，运用对比手法，歌颂了鲁迅的高尚品质。鲁迅先生是伟大的文学家、思想家、革命家，是中国现代文学的奠基人，本单元选用一组与其相关的文章，旨在通过不同的视角、运用不同的表现手法，从多角度展现鲁迅的形象，让学生能够初步了解其文学成就，感知其性格特点，体会其精神境界。

本单元的语文要素是“借助相关资料，理解课文主要内容”，一方面是对五年级上册学习的“结合资料，体会课文表达的思想感情”这一方法的延续与推进，体现了针对不同难度的文章，资料发挥的作用不同。另一方面，该语文要素也体现了对本单元选文特质的观照。因为鲁迅生活的年代离学生较远，当时的语言表达也与现在的语言表达有差异，所以，必须借助资料，才能真正读懂课文。《少年闰土》可以借助《故乡》的写作背景及节选等资料，更好地把握人物形象，理解课文内容。《好的故事》可以借助课后“阅读链接”中的作品评介，适当补充时代背景资料，进一步理解课文内容。《我的伯父鲁迅先生》可以借助相关时代背景资料，理解课文中含义深刻的语句。《有的人》可以借助前面三篇课文以及其他关于鲁迅的资料，读懂诗句，进一步了解鲁迅。

本单元的习作要求是“通过事情写一个人，表达出自己的情感”。从三年级开始，以写人为内容的习作多次出现，以往的习作已经要求学生能结合具体事例写出人物的特点，本单元习作在此基础上，强调要“表达出自己的情感”。本次习作借助“有你，真好”这个话题，引导学生回忆，唤起其内在情感，并以第二人称叙事，更利于情感的抒发。

单元篇章页引用了略读课文《有的人》中的一段话揭示本单元的主题，另配有鲁迅先生的特写照片和个人简介。这些文字和图片也是本单元学习资料的一部分，在后续的学习中，可以适时使用。

本单元教学需要注意的一些问题。
第一，单元语文要素的落实要有序推进。首先，要基于学生的已有学习经验展开教学，重视迁移运用。例如四年级学过的“根据需要收集资料”“从人物的语言、动作等描写中感受人物的品质”，五年级学过的“通过课文中动作、语言、神态的描写，体会人物的内心”等，这些方法可以在单元学习中再次实践运用。其次，要体现语文要素在单元课文学习时的逐步落实。第一课《少年闰土》可以是教师提供搜集资料的指向，学生根据要求查找，并借助资料理解课文内容。第二课《好的故事》可以在阅读过程中引导学生自己生发对资料的需要，然后借助课后资料加深对课文的理解。第三课《我的伯父鲁迅先生》可以在预习时要求学生自己查找相关资料。第四课《有的人》则应借助前一阶段的学习内容及课外查找到的资料展开学习。

第二，要重视人文精神的培育。本单元是一个人物单元，内容是“走近鲁迅”，在学习课文的同时，教师要引导学生体会鲁迅忧国忧民的爱国情怀，感受其身上的高尚品质，潜移默化，对学生的精神领域产生影响。

第三，要关注阅读与习作的关联。《少年闰土》和《我的伯父鲁迅先生》两篇课文，除了通过具体事例表现出人物特点外，还都借助场景描写表达了主观情感。这两篇课文的学习，一方面要引导学生感受课文中的人物形象，另一方面要引导学生聚焦场景，揣摩表达情感的方法，并试着迁移运用于自己的习作中。

---

## 24 少年闰土

### 教材解析
本文节选自鲁迅的短篇小说《故乡》。课文通过“我”的回忆，刻画了一个机智勇敢、聪明能干、见多识广的农村少年——闰土的形象，反映了“我”与他儿时短暂而又真挚的友谊以及对他的怀念之情。

全文分为四个部分，第一部分是第1自然段，描绘了记忆中闰土看瓜刺猹的场景；第二部分是第2~5自然段，写了“我”与闰土相识的原因，以及初次相识时的情景；第三部分是第6~18自然段，写了“我”与闰土相处的过程，重点写了闰土给“我”讲雪地捕鸟、海边拾贝、看瓜刺猹和看跳鱼儿这四件新鲜事；第四部分是第19自然段，写“我”与闰土的分别和友谊。

课文以回忆的方式展开，依次介绍了记忆中的闰土、初次相识时的闰土、给“我”讲新鲜事的闰土。重点回忆了给“我”讲新鲜事的闰土，其中“看瓜刺猹”这件事叙述得最详细，正因为作者对闰土介绍的这件事印象极深，所以开篇才会选取这一场景来描写。

作者通过正面和侧面描写塑造了闰土这一人物形象，充分体现了小说以刻画人物为中心的特点。外貌、语言、动作、神态等正面描写令记忆中的闰土、初次相识的闰土和讲新鲜事的闰土跃然纸上。而文中反复写“我”“并不知道”“也没有知道”“素不知道”，“我”和朋友们“所不知道”，则是一种侧面描写，一方面借“我”的孤陋寡闻衬托出闰土的见多识广，另一方面体现出“我”对自己那“只看见院子里高墙上的四角的天空”的生活环境的不满，流露出“我”对丰富多彩的农村生活的向往。

课文配有两幅插图，第一幅图描绘的是闰土看瓜刺猹的场面，画面中的农村少年手持钢叉，目光坚毅，有助于学生图文对照，想象第1自然段描绘的场景，感受人物形象；第二幅图描绘的是闰土给“我”讲新鲜事的场景，“我”歪着头，饶有趣味地听着，闰土一边比画一边兴致勃勃地讲着，这幅图有助于学生图文对照，进一步体会“我”的内心世界。

### 教学目标
1. 会写“郑、拜”等12个字，会写“一望无际、家景”等14个词语。
2. 体会闰土在“我”心中的形象，并在此基础上有感情地朗读课文，背诵第1自然段。
3. 能抓住关键词句，借助资料，体会“我”的内心世界。
4. 仿照第1自然段，描写一张照片呈现的生活瞬间。

### 教学建议
本文的教学，要把握小说的特点及文章的“回忆”特质，可以先从情节入手，然后再聚焦人物，抓住作者印象深刻的几个场景，感受闰土这一人物形象，在此基础上，体会“我”的内心世界。

**一、初步把握课文内容**
1. 基于预习，疏通课文。
基于学生的课前预习，教师可以抓住文中用词、语序与现今用法不一样的句段，指导理解：
(1) 那时我的父亲还在世，家景也好，我正是一个少爷。那一年，我家是一件大祭祀的值年。
“家景”是指家境，也就是家中经济状况（贫富）。“大祭祀”是指旧社会大家族全族对祖先的祭典，大家族分若干房，每年由各房轮流主持祭祀活动，轮到的叫“值年”。“我家是一件大祭祀的值年”意思是这一年轮到我家主持祭祀活动。联系下一句可以感受到祭祀活动的郑重与讲究。
(2) 我的父亲允许了；我也很高兴，因为我早听到闰土这名字，而且知道他和我仿佛年纪，闰月生的，五行缺土，所以他的父亲叫他闰土。他是能装弶捉小鸟雀的。
“仿佛年纪”是说年纪差不多大，朗读时要注意这个短句中的正确停顿。
(3) 这可见他的父亲十分爱他，怕他死去，所以在神佛面前许下愿心，用圈子将他套住了。
“许下愿心”就是许愿，体现了闰土父亲十分爱闰土。
(4) 我于是日日盼望新年……我于是又很盼望下雪。
这两句话的语序与现在的表达不同，按照现在的说法，应该将“于是”一词放在句首。
除了以上句段，教师还要引导学生借助课文注释，了解文中有的用字与现在不同。还可以基于预习适当补充图片，帮助学生理解“鬼见怕”“观音手”等词语。

2. 整体朗读，梳理情节。
初读课文，在预习及词语理解的基础上，要求学生读正确、读流利。整体朗读课文后，借助流程图，引导学生在括号中填写恰当的内容，梳理课文主要情节：相识——（相处）——（分离）。借助课后第二题，帮助学生建立人物与主要情节的对应关系：在“相识”这段情节中，写了初次相识时的闰土；在“相处”这一段情节中，写了讲新鲜事的闰土。最后，聚焦第1自然段，明晰这一段主要写了月下看瓜刺猹的闰土。

**二、细读课文，抓关键词，体会闰土在“我”心中的形象**
1. 品读“月下看瓜刺猹的闰土”，体会其机智勇敢的形象。
教学时，可以让学生抓住描写环境及动作的关键词，整体感受回忆中的画面。借助“深蓝、金黄、碧绿”等表示色彩的词语，引导学生体会夜晚海边瓜地的静谧。借助“捏、刺”等凝练的动作描写，引导学生感受闰土机智勇敢、身手敏捷的形象。接着，借用文中插图，将感受具象化，并指导学生有感情地朗读课文，通过朗读，让学生体会到在鲁迅心中，闰土的形象是十分美好的。

2. 品读“初次相识时的闰土”，体会其纯朴的形象。
教学时，可以整体朗读相关语段，引导学生发现第4自然段中的外貌描写与自己平时习作中外貌描写的差别，体会作者是选取了最能体现人物与众不同之处来介绍的。接着，让学生再读语段，抓住“紫色”“银项圈”这两个体现人物与众不同之处的关键词，以及“他见人很怕羞，只是不怕我”这句话，引导学生联系生活经验及上下文推想、理解，体会这个农村少年的纯朴形象。最后，在理解的基础上有感情地朗读相关语段。

3. 品读“讲新鲜事的闰土”，体会其聪明能干、见多识广的形象。
学习这一部分，要聚焦闰土讲述的四件事情。首先，可以引导学生用起小标题的形式梳理这四件事情：第一件事是雪地捕鸟，第二件事是海边拾贝，第三件事是看瓜刺猹，第四件事是看跳鱼儿。接着，引导学生发现四件事情在讲述时是有详有略的，“看瓜刺猹”这件事讲得比较详细。正因为这件事给“我”留下了非常深刻的印象，一想到闰土，“我”的脑海中就会浮现这样的一幅画面，所以第1自然段写记忆中的闰土时就选择了这一场景。
闰土讲述新鲜事的语言非常生动、鲜活，教学时，可以通过分角色朗读对话的方式，引导学生感受闰土聪明能干的形象。教师可以先组织学生按序分别练习朗读讲四件事时的对话，并适时指导：朗读“雪地捕鸟”一段时，“只一拉”要读出动作的轻巧敏捷，“什么都有”要读出内心的满足；朗读“海边拾贝”一段时，要读出贝壳种类的繁多；朗读“看瓜刺猹”一段时，要抓住拟声词和动词，读出画面感。然后，可以组织学生同桌合作，整体朗读文中对话，感受闰土的见多识广。

**三、语段对比，借助资料，体会“我”的内心世界**
在体会闰土形象之后，出示课后第三题中的相关语段，引导学生先读一读，知道这几句话是写“我”的内心感受的。接着，让学生在文中标记这三句话的位置，引导其发现这三句话是穿插在闰土讲新鲜事的过程中的，它们反复出现，使闰土和“我”形成了强烈的对比。然后，让学生将这三句话与文中闰土介绍新鲜事的语句比对着读一读，感受“我”的孤陋寡闻与闰土的见多识广，从而体会“我”对丰富多彩的农村生活的向往。最后，抓住文中“院子里高墙上的四角的天空”一句，引导学生理解这句话其实是说“我”和“往常的朋友”生活空间的有限，从而体会“我”对自己生活环境的不满。
在学生体会了“我”的内心世界后，教师可以借助书中插图帮助学生强化感受，并让学生再次合作朗读课文第6~18自然段。通过朗读“我”与闰土的对话，以及“我”的内心描写，进一步体悟“我”对闰土那丰富多彩生活的羡慕与向往。
教学的最后，教师可以由问题“他们长大以后变成什么样了呢”引导学生拓展阅读《故乡》（节选），借助资料，帮助学生更深入地体会“我”的内心世界，了解作者如此描写少年闰土，就是为了与成年闰土进行对比，从而表达自己对劳动人民的同情，对现实的不满和改造旧社会、创造新生活的强烈愿望。在此基础上，补充小说《故乡》的写作背景，引导学生阅读单元篇章页上的鲁迅资料，初步感受其文学成就。

**四、积累表达，描写生活瞬间**
课文第1自然段的背诵可以分解到三个教学时段落实。在学习第1自然段的时候，可以指导学生抓住关键词，有感情地朗读；在区分四件新鲜事的详略时，可以引导学生回读第1自然段的场景描写；在学完全文，学生体会到鲁迅心中这段回忆的美好之后，让学生带着感悟和理解回读、背诵。
在背诵积累的基础上，引导学生梳理场景描写的方法：要写出当时的环境，要细致刻画人物的神态、动作等。然后让学生选一张自己的照片，可以是个人独照，也可以是与他人的合影，尝试仿照第1自然段，写好照片上的场景，再现这一美好的生活瞬间。

**五、写字指导**
本课要学习12个字，其中8个字为左右结构，3个字为半包围结构，1个字为上下结构。“租、撒、缚、猬、伶、俐”等字都是左窄右宽型。“缚”在书写时要注意右上角不要少一点，右上部分不要封口。“撒”和“俐”的右半边都是由两个部件组成，这两个字左中右三个部件书写时要注意宽窄相当。“郑、拜”是左右等宽型，“郑”在书写时要注意左高右低，“拜”在书写时要注意右边最后一横的起笔位置。
本课书写指导的重点应该是“厨、毡、羞”这三个半包围结构的字。这三个字书写时均要把握“先外后内”的书写顺序。“厨、羞”是左上包右下，要注意“厂”和“⺶”的撇画要向左下方伸展，使字的重心平稳。“毡”是左下包右上，要注意“毛”的两横长短有别，但都要避让里面的“占”。

---

## 25 好的故事

### 教材解析
本文选自鲁迅的散文诗集《野草》，创作于1925年。当时鲁迅生活在北洋军阀统治下的北京，切身感受到社会的黑暗，就像处于异常“昏沉的夜”。鲁迅在梦境中看见了远方水乡的美丽风景，但这一风景刚出现即消逝，表现出他的怅惘和失望，而课文中对梦境里那“好的故事”的描绘，则表现出鲁迅对美好生活的向往。

课文共分三个部分，第一部分是第1~2自然段，写“我”在“昏沉的夜”闭目养神的情状；第二部分是第3~9自然段，写“我”在梦境中“看见一个好的故事”，水乡各种奇妙的景物以及“许多美的人和美的事”依次展现开来；第三部分是第10~12自然段，写“我”骤然惊醒，梦境中“好的故事”消失了，重新回到“昏沉的夜”。

本文在表达方面很有特色，主要运用了对比的写法。开头和结尾都写到“昏沉的夜”，形成呼应，营造出一种昏沉、悲凉的氛围，读者可以从中感受到作者低沉、消极的情绪。中间描绘了美丽，幽雅，有趣的梦境，反映出作者开朗的心境。两种截然不同的情调和情绪，形成了鲜明对比，给读者以强烈的冲击。作者对梦境的描绘十分精彩，先概述了“好的故事”的特点是“美丽，幽雅，有趣”，接着，第5自然段具体描绘了山阴道两岸风景倒映水中的景象，第7自然段具体描绘了景物倒影交织的景象，无论是“蒙胧”中的回忆，还是梦中所见，作者都没有描绘水乡的真实情景，而是具体写了水中幻影，从而突出了梦境“美丽，幽雅，有趣”的特点。第4自然段“许多美的人和美的事”一句运用打比方的方法，营造出强烈的动感；第5自然段“两岸边的乌桕……”和第7自然段“茅屋，狗……”等，全是名词连排，不仅语句简洁，而且很有画面感；第5自然段“边缘都……”一句，借用比喻，写出了水中倒影的形、色变幻；第7自然段“带织入狗中……”一句，上一句末尾与下一句开头采用相同的字词，写出了富有水乡特征的事物倒影在水中交织融合、起伏变幻的景象，真是美丽而有趣。

本文在表达方面的另一个特色是运用了象征手法。从表面看，“昏沉的夜”是指作者写作的夜晚时分，其实另有深意，暗指当时中国的黑暗社会。鲁迅后来回忆当年在北京生活时的感受，说“实在黑暗的可以”，其时正值北洋军阀统治，政治混乱，民生凋敝，身处其中的正直知识分子倍感压抑。因此，文中“昏沉的夜”具有深刻的象征意义。而文中梦境里的美好幻象则象征着遥不可及的愿景。课后“阅读链接”中的材料，很好地阐释了文中事物的象征意义。

由于本文写于中国现代文学的早期，其遣词造句仍留有那个时代由文言文向白话文过渡的痕迹：有的词语现在已无此说法，如“石油”指“煤油”；有的词语是文言词，如“伽蓝”指“寺庙”；有的词语生僻难懂，如“泼刺奔进的红锦带”中的“泼刺奔进”不是一个词，“泼刺”是拟声词，“奔进”则形容水的动态；还有几个词的用法需要注意，如“并水里的萍藻游鱼”中的“并”是“并同”的意思，“他们又将退缩了”“我正要凝视他们时”中的“他们”现在多写作“它们”；有的语句可能受外来语的影响，其言语表达与今天的用法有差异，如“在预告石油的已经不多”中的“的”是多余的。

本课的“阅读链接”分别选取了文艺理论家冯雪峰和鲁迅研究奠基者李何林关于此文的论述及注解，两则材料都挖掘了课文的深刻内涵，点明了作者写作的深层意图，即表达对故乡的怀念和对美好生活的追求。第二则材料还阐释了文中“昏沉的夜”及“美的人和美的事”的象征意义，进一步补充了作者的写作意图，即表达对现实社会的厌恶。
这篇课文的插图描绘了第7自然段梦中所见的景象，那些具体的景物，如狗、树、村女、船、鸡等，全都倒映在水中，起伏变幻，交织融合，有助于学生体会梦境中“好的故事”的“美丽，幽雅，有趣”。

### 教学目标
1. 会写“搁、综”等13个字，会写“预告、烟雾”等15个词语。
2. 能联系上下文、借助资料理解难懂的词语，在此基础上正确、流利地朗读课文。
3. 能抓住关键词句，体会梦境的美好。
4. 能结合“阅读链接”中的资料，进一步读懂课文。

### 教学建议
本课在内容理解上有一定难度，教学时要运用多种方法引导学生理解课文内容。初读环节，应重点运用联系上下文理解词语等方法，帮助学生大体理解文中较为陌生的词语。细读课文，当学生理解有困难时，可以引入相关课外资料及课后“阅读链接”，帮助学生进一步读懂课文。

**一、初步把握课文内容**
1. 整体朗读，交流对课文的初步了解。
揭示课题及作者后，可以先组织学生结合前一课的学习，简单谈谈对鲁迅的了解，然后引导学生阅读单元篇章页上有关鲁迅的介绍，初步了解其文学方面的成就。接着，让学生借助文中注音，通读全文，在学生整体朗读前，可以结合课后第一题，让学生知道本文写于现代文学的初创时期，语言表达与现在不完全一样，强调“遇到难懂的词语可以先跳过去”。学生自读课文后，可以组织学生简单交流了解了些什么，还有哪些词句不能理解。

2. 明确方法，尝试理解不懂的词语。
借助课后第一题，让学生明确可以运用联系上下文的方法理解不懂的词语，还可以关联五年级下册第二单元的“交流平台”，补充提示以下几点：①有些词语可以联系上下文先猜一猜意思，再借助注释准确理解；②有些较难理解的词语，不用反复琢磨，具体解释，只要联系上下文知道其大概意思即可；③有些词语如果联系上下文无法理解，可以在旁边作上记号。
让学生再次默读课文，边读边勾画出自己不理解的词语，并尝试联系上下文理解。
随后，可以分层组织交流：第一层次，组织交流学生不理解、但注释中已解释的词语，如“石油”；第二层次，组织交流联系上下文能够猜出具体意思的词语，如“四近”“膝髁”“云头”“皱蹙”；第三层次，组织交流虽然不知道具体意思，但联系上下文能够猜出大概意思的词语，如“伽蓝”，学生联系上下文可以猜出是一种建筑物，教师可以随机补充介绍是“寺庙”，再如“乌桕”“一丈红”“大红花”“斑红花”，学生联系上下文可以猜出是植物，教师可以随机补充相关图片，并强调“一丈红”“大红花”“斑红花”指的是同一种花；第四层次，组织交流联系上下文也无法理解的词语，如“泼刺奔进”，教师可以利用多媒体设备和学生一起上网查找解释，也可以组织学生利用工具书查找，要提示学生这不是一个词，而是两个词，应该分开理解。在组织交流的过程中，指导学生准确认读“膝髁”“皱蹙”“伽蓝”“参差”等生词。

3. 指导难句，练习朗读重点语段。
聚焦课文重点段落，先组织学生读好以下几个句子：
(1) 第5自然段的第一句、第7自然段第三句和最后一句，指导学生关注逗号的停顿，将句中罗列的事物读清楚。
(2) 第7自然段中“带织入狗中”一句，要提醒学生注意“泼刺奔进的红锦带”这个短语要读得紧凑一些。
在读好句子的基础上，组织学生练习课文重点段落，即第5和第7自然段的朗读。朗读后，可以引导学生发现课文中描述的“好的故事”其实就是一个梦境。

**二、品读描绘梦境的语段，借助关键词句，感受梦境的美好**
在初步把握课文内容之后，引导学生聚焦叙述梦境的3~9自然段，抓住关键词句，感受梦境的美好。
1. 整体感知梦境，把握基调。
让学生默读这几个自然段，整体感知“好的故事”，找到可以概括这一梦境，或者说是这个“好的故事”的词语，也就是“美丽，幽雅，有趣”。
2. 勾画关键词句，感受美好。
借助课后第二题，再次默读这几个自然段，并运用勾画批注的方式写下自己的感受。学生自读后，可以先在小组内说一说，再组织全班交流。结合学生的汇报，教师可以相机指导以下几个句段：
(1) “我仿佛记得……一同荡漾”和“茅屋……也都浮动着”。
可以引导学生通过朗读体会一连串名词的罗列，不仅令语句简洁，而且画面感极强。然后，引导学生结合文字展开想象，说说读着这样的文字，仿佛看到了什么景象。最后，借助书中插图丰富自己的想象，再次朗读相关语段，进一步感受梦境的美丽，幽雅，有趣。
(2) “大红花一朵朵……村女中”。
出示语句，并标记“红锦带、带、狗、白云”等词语，引导学生发现这两句话中，上一句末尾与下一句开头采用了相同的字词，并通过朗读，体会这样表达产生的节奏感。然后，引导学生结合文字和插图展开想象，说说这两句话描绘的奇幻景象，从而进一步体会梦境的有趣、神奇。最后，组织学生通过朗读表达自己的感受。
(3) “边缘都参差……水银色焰”。
先引导学生体会这句话是将诸物的水中倒影比作了夏云头。然后，可以追问学生两者有何相似之处，从而引导学生发现这句话是从水中倒影的形和色两方面来具体描写的。最后，可以组织学生朗读这句话，体会江南水乡景色的美丽。
组织交流关键词句后，可以让学生再次自读3~9自然段，从整体上感受梦境的美丽、幽雅、有趣。然后，引导学生发现这段文字写法上的特点：如梦境的开头和结束，作者都写了这个故事“美丽，幽雅，有趣”，还反复写到“美的人和美的事”；再如，描绘蒙胧中回忆的第5自然段和描绘梦中所见的第7自然段所写景致很相似，都是在描绘江南水乡。在此基础上，可以组织学生提出自己不理解的问题，如，“为何反复提到‘美的人和美的事’？”“为何要花大量笔墨描绘江南水乡的景致？”让学生猜猜作者为什么要这样写。这一环节的目的在于引导学生发觉文章也许另有深意，产生进一步读懂文章内容的内在需要，不要求学生能够准确解答提出的问题。

**三、研读课文，借助相关资料，理解课文内容**
1. 梳理问题，产生阅读资料的需要。
在学生针对第3~9自然段提出不理解的问题后，可以让其再次默读全文，并把读不懂的地方标记出来，继续发现问题。然后，组织学生交流问题，如，“开头和结尾为何都提到了‘昏沉的夜’？”“最后两个自然段为何说‘真爱这一篇好的故事’‘总记得见过这一篇好的故事’？”接着，引导学生将针对第3~9自然段提出的问题和针对文章头尾提出的问题加以梳理整合，教师可以在学生交流的基础上，归并出指向课文最后两个自然段理解的两个大问题：①为何作者说真爱这好的故事？总记得这好的故事？②这美好的梦境和昏沉的夜有没有什么特殊含义？最后，可以告知学生，要想进一步读懂文章内容，解决这些问题，需要借助一些资料。

2. 阅读资料，深化对课文内容的理解。
当学生产生对资料的需要后，提示学生阅读课后的“阅读链接”，然后补充有关《野草》的资料，帮助学生了解这部散文集在艺术上的最大特征就是象征手法的广泛运用。在阅读以上资料的基础上，采用图像化策略，帮助学生进一步理解课文内容。具体图示如下：
美的人和美的事（美好的梦境）——对比——昏沉的夜
“真爱/总记得好的故事”体现了（ ）
出示图示后，教师要提示学生，方框内填写“梦境”和“昏沉的夜”象征什么，括号内填写作者想表达一种什么情感或者思想。学生填写后，组织交流，左侧方框可以填写“理想”“美好的生活”“向往的生活”等词语，右侧方框可以填写“现实”“黑暗的现实”等词语。括号内填写的内容可以分层要求，理解能力一般的学生填写出其表面意思“对故乡的眷恋”即可，理解能力较强的学生则应填写出“对美好生活的追求”或“对黑暗现实的厌恶”等深层意思。待学生对最后两个自然段中的关键词句有了一定的理解后，再组织其结合图示，用自己的话说说对这两个自然段的理解。
学生借助资料，理解了课文最后两个自然段之后，可以引导其再读“阅读链接”，并联系本课和上一课所学，梳理归纳阅读时可以借助的资料类型及指向：关于作者生活经历的资料；关于作者创作背景的资料；别人对这一作品的评论或注解，等等。
对于学有余力的学生，教师可以引导其利用课余时间，进一步探寻关于《野草》创作背景的资料，了解当时社会的黑暗。

**四、写字指导**
本课要写13个字，其中11个字为左右结构，2个字为上下结构。
“搁、综、澄、漾、焰、瞬、凝、骤、掷、陡”等字都是左窄右宽型。“瞬、凝、骤”这三个字的笔画较多，书写时教师可以引导学生利用熟字及拆分部件的方法记忆，正确书写。应提醒这三个字的易错部件：“瞬”要注意“舛”左边的“夕”中间只有一点，右边部件的第二笔是撇折；“凝”最右边的部件上半部分不要少一点；“骤”的最后一笔是捺不是点。
“萍”和“藻”这两个上下结构的字，书写时要注意草字头舒展，遮盖下半部分，下半部分中的三点水书写时要注意窄而长，和“平”“澡”高度相当，这样整个字才能显得平稳。
本课要求写的字中，结构复杂、易写错的字较多，建议教师在第一课时安排时间进行易错字的书写指导，并结合书后词语表的识写、听写，落实本课生字的书写。

---

## 26* 我的伯父鲁迅先生

### 教材解析
本文是周晔写的一篇纪念性文章，通过回忆伯父鲁迅先生生前给自己留下深刻印象的几件事，说明鲁迅先生是一个爱憎分明，为自己想得少、为别人想得多的人，表达了作者对鲁迅先生的无比怀念、热爱与敬仰之情。

课文可以根据文中的空行划分为六个部分。先写伯父去世后，“我”看到他深受很多人的爱戴。接着，转入对伯父生前的回忆，分别叙述了五件事：伯父借谈《水浒传》启发教育“我”认真读书；伯父在笑谈“碰壁”中抨击旧社会；伯父除夕夜放花筒时显露慈祥的真性情；伯父热情地救护和帮助黄包车车夫；伯父关心女佣阿三。最后总结伯父是一个怎样的人，呼应开头，点明主题。

全文脉络清晰，叙事清楚。第一部分是果——鲁迅先生受到人民的爱戴，后几部分是因——鲁迅先生受到爱戴的原因。在叙事的过程中，始终贯穿着“伯父就是这样的一个人，他为自己想得少，为别人想得多”这一基本主题。

课文以孩子的口吻叙述，给人以朴实、真切之感。标题中“伯父”是侄女对鲁迅的亲切称呼，“先生”则是对鲁迅的崇敬与爱戴。文章以儿童的视角进行叙述，所以文中有些语句含义深刻、值得细细揣摩：1. 与“我”谈《水浒传》时，“伯父摸着胡子，笑了笑，说：‘哈哈！还是我的记性好。’”临走时，“伯父送我两本书，一本是《表》，一本是《小约翰》。”这些语句通过动作和语言描写，写出了鲁迅的率真、有情趣，以及对晚辈的热情关怀、谆谆教诲。2. 伯父笑谈“碰壁”时说：“我小的时候，鼻子跟你爸爸的一样，也是又高又直的。”“可是到了后来，碰了几次壁，把鼻子碰扁了。”“你想，四周黑洞洞的，还不容易碰壁吗？”这是伯父鲁迅以幽默的话语暗示自己的身世遭遇，句中“四周黑洞洞的”暗指当时社会的黑暗，“碰壁”是指鲁迅先生在与反动派作斗争时屡遭挫折和迫害。这样幽默的说法，显示出鲁迅对困难和敌人的轻蔑，体现了他自信和乐观的精神。3. 在救助完黄包车夫回家后，“他的脸上不再有那种慈祥的愉快的表情了，他变得那么严肃。他没有回答我，只把枯瘦的手按在我的头上，半天没动，最后深深地叹了一口气。”这句话通过对伯父神态、动作的描写，体现出他对贫苦百姓的同情与关心，他为天下穷人的无出路而忧虑，同时又为自己无力解救苦难中的穷人而叹息。

### 教学目标
1. 能用较快的速度默读课文。
2. 能用小标题的形式概括文中所写的关于鲁迅的几件事。
3. 能借助课文及相关资料，感受鲁迅的人物形象。

### 教学建议
本文的学习可以从指导学生有效预习入手，让学生找到自己不理解的内容，并试着借助相关资料理解，通过预习指导，体现对本单元语文要素“借助相关资料，理解课文主要内容”的推进。本文是一篇略读课文，教学时要注意将以往所学方法迁移运用到本课的学习过程中。首先，可以引导学生运用快速默读、以小标题概括内容的方法把握文章内容。接着，可以运用从情节、语言、神态感受人物特点、品质的方法，进一步理解课文，感受鲁迅形象。

**一、明确学习要求，快速默读，理清事件**
组织学生阅读本课的“学习提示”，明确学习要求并回顾相关方法。“用较快的速度默读”这一学习要求，可以引导学生回顾五年级上学期学过的“提高阅读速度的方法”：集中注意力、不回读，尽量连词成句地读，不要一个字一个字地读，带着问题，一边读一边圈画有用的信息，并运用这些方法快速默读课文。“梳理内容并归纳小标题”也是以往学习过的，可以引导学生自己归纳“列小标题”的相关方法或注意点，如，小标题比段意更简练，一般不是完整的句子，多为短语。“感受鲁迅人物形象”这一学习要求，可以引导学生回顾四、五年级学过的感受人物品质及体会人物内心的方法，在抓关键词句感受人物形象时迁移运用。
明确了学习要求，回顾了学习方法后，组织学生快速默读课文。随后，结合课前预习和课堂默读，引导学生明确课文回忆的几个事件是用段落之间的空行划分开的。在此基础上，让学生尝试运用前面回顾的方法，给每件事加个小标题，可以用自己的话概括，也可以从课文中摘录词句作小标题，五件事分别可以概括为“谈《水浒传》”“笑谈‘碰壁’”“燃放花筒”“救助车夫”“关心女佣”。概括小标题时，要允许学生多元表达，只要大意正确即可，如，第一件事还可以概括为“谈读书”，第三件事还可以概括为“除夕放花筒”，第五件事还可以概括为“女佣谈伯父”等。
在梳理回忆事件之后，聚焦课文开头，了解这段话所写内容发生的时间，从而让学生明白此文采用了倒叙的写法。

**二、借助所查资料，交流对课文的理解**
了解了课文内容后，可以组织学生结合预习，借助资料交流对课文的理解。
先交流预习时提出了哪些不理解的问题，如：为何伯父去世会有那么多人前来吊唁？为何伯父那么大的人，走路还会碰壁？为何车夫脚上不穿鞋？
再交流“基于问题查找了哪些相关资料”，如，鲁迅逝世前后的一些情况介绍，当时的社会背景，别人写的有关鲁迅的文章，鲁迅先生自己写的文章等。
最后，组织学生交流“基于资料理解了哪些问题，还有哪些问题没有解决”。可以先在小组内说一说，对于小组都不能解答的问题先跳过，然后组织全班交流。在学生互动交流的过程中，教师相机补充学生查找得不够全面、不够深入的资料，帮助学生读懂不理解的语段。如，补充巴金《悼鲁迅先生》，帮助学生深切感受鲁迅先生的深刻影响。再如，引导学生回忆前两课学习中阅读到的资料，帮助学生理解“四周黑洞洞的”一句的含义，从而理解“碰壁”的意思。

**三、抓住关键词句，自主感悟鲁迅的形象**
理解了难懂的内容后，教师可以围绕“读了这篇文章，鲁迅给你留下了怎样的印象”这一话题，组织学生抓住关键词句，运用以前学过的方法，再读课文。
学生自主学习后，教师可以文章回忆的事件为序，组织学生交流感受。需要注意的是，不仅要让学生说出自己对人物形象的印象，还要能说出相应的语句，也就是有这样感受的依据，如“谈《水浒传》一事中，对鲁迅先生的语言、动作描写让我们感受到他对晚辈的关心；“笑谈‘碰壁’一事中，对鲁迅先生的语言描写让我们感受到他对黑暗现实的不满，以及乐观斗争的精神；“燃放花筒”一事中，对鲁迅先生的神态描写让我们感受到他的慈祥与率真；“救助车夫”一事中，对鲁迅先生的动作、神态描写让我们感受到他对贫苦人民的关心；“关心女佣”一事中，女佣阿三的话让我们感受到鲁迅先生为别人想得多，为自己想得少。
组织学生交流对人物的认识时，还要注重将感悟与朗读相结合，借朗读加深对人物情感的体验和对人物形象的体悟。如，朗读鲁迅的语言要注意根据人物内心，选择合适的语气、语调；朗读女佣阿三的话要体现她对鲁迅先生的感激；朗读文章开头部分，要注意把握作者当时的情绪变化。
最后，可以引导学生回顾本课内容，并结合前两课学习所得，梳理学习了本单元三篇课文后对鲁迅的印象，为下一课的学习奠定基础。

---

## 27* 有的人——纪念鲁迅有感

### 🔍 教材解析
这首诗是1949年11月1日鲁迅逝世13周年时，臧克家为纪念鲁迅而写的，因此副标题是“纪念鲁迅有感”。这首诗不仅表达了对鲁迅的怀念，而且通过两种“有的人”的对比，批判了那些“骑在人民头上”的统治者和压迫者，热情歌颂了鲁迅先生为人民无私奉献的可贵精神，号召人们向鲁迅先生学习，做真正的有价值的人。

整首诗可以分成三个部分，第1节是第一部分，第2~4节是第二部分，第5~7节是第三部分。第一部分作者开门见山，以两种对立阶级的人为代表，提出了不同的人，其生与死的价值和意义迥异的观点，道出了参加鲁迅纪念活动的最深感触，即鲁迅生为人民鞠躬尽瘁，死后人民怀念他。第二部分从两种人对待人民的不同态度中，热情赞颂鲁迅甘为孺子牛的伟大精神。第三部分从人民对两种人的不同态度中，抒发了作者及人民永远怀念鲁迅的深厚感情。第一部分是全诗的总纲，第二、第三部分根据第一部分表达的感受分别进行解说和深入挖掘，形成了赞颂鲁迅鞠躬尽瘁为人民的伟大精神的情感主线。

通篇采用对比的表现方法是本诗的主要特色。每节诗的前两句都指反动统治者，他们虽然“活着”，但在老百姓的心目中是“行尸走肉”，他们欺压百姓，下场可耻。每节诗后两句都是指鲁迅以及像鲁迅这样的人，他们虽死犹生，永远活在人民心中，赢得人民的尊敬和歌颂。第1节中的两个“活”和两个“死”要通过对比加以区分：第一个“活”字充满了作者的鄙夷和轻蔑，第二个“活”字是作者对鲁迅伟大一生的充分肯定和赞美；第一个“死”字充满了作者的痛恨和咒骂，第二个“死”字表达了作者的惋惜和怀念之情。

课文配有陈逸飞所绘的鲁迅先生画像，画作中的先生脸庞清瘦，目光坚毅，可以帮助学生形成对鲁迅的直观印象。

### 🎯 教学目标
1. 能有感情地朗读诗歌。
2. 能借助本单元的课文和相关资料，感受鲁迅的人物形象。

### 💡 教学建议
本文是本单元的最后一篇课文，教学时应充分发挥学生的学习主动性，课前，可以布置学生结合“学习提示”的要求自主搜集、整理与本课学习相关的资料，为课堂学习作好充分准备。课堂教学时，教师应引导学生围绕“鲁迅是一个怎样的人”这一核心问题自主探究、合作交流，并适时补充资料，帮助学生进一步感受鲁迅形象。本文是一首现代诗歌，教学时应把握诗歌教学的特点，重视朗读，将朗读和学生的自主感悟有机结合起来，以读促悟，以悟促读。

**一、结合学习提示，指导预习，作好学习准备**
课前，教师可以结合学习提示，联系单元语文要素，让学生明确本课的学习要求：能结合本单元的课文和通过其他途径获得的与鲁迅有关的资料，读懂诗歌，感受鲁迅形象。并借助表格，帮助学生再次回顾阅读时可以借助的资料类型及指向，作好相关资料的搜集和整理。表格提示了资料类型及指向，同时留有学生自主补充的空间。“我对鲁迅的了解”一栏旨在引导学生结合前期学习和所查资料，自主梳理相关信息。

**二、回忆旧知，朗读诗歌，初步体会情感**
让学生借助诗歌的副标题和学习提示了解这首诗歌的作者及创作背景。然后，引导学生回忆朗读现代诗歌要注意的问题：关注标点的停顿，关注诗行及诗节之间的停顿，读出诗歌语言的节奏感等。随后，让学生自由朗读诗歌。
学生朗读诗歌后，教师可以补充臧克家所述《有的人》的创作过程，引导学生从“诗歌写了哪两种人？这两种人的人生观有什么不同”这两个问题入手，再读诗歌，并引导学生梳理诗歌的大体结构：第1节写了有哪两种人，第2~4节写出了这两种人的不同人生观，第5~7节写出了这两种人的不同结局。最后，教师可以顺学而导，帮助学生明晰这首诗歌采用了对比的写作手法，还可以安排学生采用同桌合作的方式再读这首诗歌，通过对比朗读，初步体会诗人情感，为后续的进一步感受鲁迅形象奠定基础。

**三、借助资料，自主探究，感受鲁迅形象**
教师可以组织学生结合课前的资料梳理表格，围绕“诗题叫‘有的人’，如果没有副标题和学习提示，你能借助资料，读出其中一种人就是指鲁迅先生这样的人吗？从哪里读出来的”这一问题展开学习。先自主学习，再小组合作，最后由各小组推选的代表进行汇报。学生汇报时，应重点关注以下诗句：
1. **有的人俯下身子给人民当牛马。** 这句话可以借助鲁迅《自嘲》一诗中的名句“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”及其名言“我好像一只牛，吃的是草，挤出来的是牛奶，血”来理解，感受鲁迅一心为民、甘愿为民牺牲的精神。
2. **有的人情愿作野草，等着地下的火烧。** 这句话可以借助鲁迅创作的散文诗集名字——《野草》来理解，教师可以在学生汇报的基础上，补充鲁迅在《野草》的“题辞”中写的话，帮助学生理解这个名字背后的情感。
3. **有的人他活着为了多数人更好地活。** 这句话可以借助前面学过的课文，以及学生了解到的其他人对鲁迅的评价来理解，从而感受鲁迅关心劳苦大众、为别人想得多而为自己想得少的高尚品质。
4. **给人民作牛马的人民永远记住他！** 这句话可以借助前面学过的课文及随文补充的资料来理解，结合其逝世当天的情景，体会“人民永远记住他”所表达的情感。在学生汇报的基础上，教师还可以在此处补充毛泽东、叶圣陶等人对鲁迅的评价，帮助学生进一步体会“人民永远记住他”一句包含的情感。

在学生借助资料理解诗句后，围绕学习提示中“说说鲁迅是一个怎样的人”这一问题，再次组织学生结合这首诗和前面的学习，交流对鲁迅的印象。要注意将学生的体悟和相关诗句的朗读有机结合起来。最后，可以再次组织学生朗读整首诗，这次朗读应该要求学生结合自己的阅读理解，运用适当的语气、语调，表达出自己对鲁迅先生的情感。朗读时，要避免模式化、技巧化，一方面要肯定学生的个性处理，另一方面也要注意发挥教师的示范引导作用。

---

## 习作：有你，真好

### 🔍 教材解析
本次习作的标题是“有你，真好”，这是一个选材范围很广的题目，其中的“你”是本次习作的对象，要求学生通过事情，写出这个“你”的“好”，表达出自己的情感，也就是“选择一个人，向他倾吐自己的心声”。

教材由三部分内容组成，分别从选材与构思、表达、评改等角度给予了提示与指导。

第一部分从解读“有你，真好”这句话入手，帮助学生打开记忆的闸门，并用“那人、那事、那场景……”三个词语，提示思路。接着，列举了四个具体而又相互关联的问题，顺次推进，帮助学生借助问题完成构思。第一个问题旨在帮助学生锁定写作对象；第二个问题旨在帮助学生明确这个写作对象的“好”，也就是为什么要写这个人，这里的“好”可以理解为这个人帮助过自己或对自己产生了积极影响，还可以理解为这个人为集体作出了贡献，也可以理解为这个人创造了或美好或温暖的境界，总之，这个“好”字的内涵应该是丰富的；第三个问题旨在帮助学生找寻能体现这个写作对象“好”的事例；第四个问题旨在帮助学生进一步找寻事例中印象深刻的场景，从而把事情写具体，表达出自己的真情实感。

第二部分首先明确了本次习作最重要的要求，强调要表达出自己对这个人的真挚情感。接着，提示了达到这个要求可以采用的方法，也就是习作时要假想这个“你”就在眼前，自己正在用文字和这个人对话。

第三部分是习作后的要求。提示学生写完后要读一读，看看有没有把事情写具体，有没有表达出自己的情感，为本次习作的评改提供了依据。此外，还建议学生把习作与文中的“你”分享，体现了习作的沟通功能。

### 🎯 教学目标
1. 能选择一个人，运用第二人称叙事，表达自己对这个人的情感。
2. 能通过对印象深刻场景的描述，把事情写具体。

### 💡 教学建议
本次习作是让学生选择一个人，向他倾吐自己的心声，表达自己对这个人的情感。写好本次写作，关键要帮助学生打开选材的思路，捕捉典型事例中的具体场景，并将情感抒发融入具体场景的描述中。

**一、唤起记忆，打开思路**
“有你，真好”这个标题比较宽泛，学生看到后，不容易一下子捕捉到习作对象。教师可以先抓住标题中的“真好”，引导学生确定一个选材范围，是帮助过自己的人还是对自己有影响的人，或者是对集体有贡献的人等。然后，可以借用问卷或者完成任务单等形式，罗列一些问题，如，“在你最难过的时候，是（ ）安慰了你”；又如，“在你烦躁不安的时候，是（ ）疏导了你”；再如，“在你骄傲自大的时候，是（ ）点醒了你”等，唤起学生的回忆，引导学生将“你”丰富化、具体化。最后，可以引导学生从写作对象与自己的关系角度打开思路，如，是自己的朋友还是亲人，或者是一个关系较远的人。还可以从写作对象的来源角度打开思路，如，来源于学校、家庭、社区，或者来源于自己的阅读等。从而让学生可以在更广泛的范围内选择习作素材。

**二、聚焦对象，细化选材**
锁定了写作对象后，还需要提供支架，帮助学生进一步回忆自己与这个写作对象之间发生过的、令自己印象深刻的某件或某些事，当时的场景又是怎样的。可以设计一张表格，引导学生细化选材。为了建立起阅读与习作的连接，教师可以借用《少年闰土》一文，示范表格填写。借助范例，进一步帮助学生明确：所选事情可以有一个相对完整的过程，也可以如《我的伯父鲁迅先生》一样选择几件情节并不完整的事情。待学生打开了习作思路，明确了习作素材后，教师可以组织学生完成习作，并提示学生用第二人称表达。

**三、习作表达，评价修改**
习作后，教师可以引导学生参看教材中的几个习作引导问题，梳理出本次习作的评价标准，并组织交流。可以有以下几条：
1. 这篇习作是向某一个人倾吐心声吗？
2. 这篇习作写出了这个人的“好”了吗？
3. 这篇习作是否选择了典型事例来体现这个人的“好”？
4. 典型事例中印象深刻的场景是否写具体了？
5. 是否流露出“我”的真情实感？

接着，可以组织学生逐条对照以上标准进行互评。同桌之间先互换习作阅读，然后针对对方的习作，逐条回答以上五个问题，要将这个人的“好”、事例、场景、情感等问题回答具体。之后，将同桌对这五个问题的回答，和自己对这几个问题的具体解答进行比对，从而发现自己习作存在的问题。

然后，教师可以针对学生出现的共性问题进行评改指导：其一，可以链接场景描写的对比片段，帮助学生明晰可以抓住人物的语言、动作、神态、心理活动等方面进行细致描写，把场景写具体，从而流露出真情实感；其二，可以链接一个直接抒情的对比片段，帮助学生感受到，抒发情感时，如果能将所写对象的“好”加以提炼总结，让读者明白情感产生的原因，文章将更能打动人。

随后，组织学生针对自己习作的问题进行修改，有困难时可以听听同桌的建议，也可以向老师请教。最后，如有可能，还可以将自己的习作与文中的“你”分享，听听这个“你”的感受。

---
**课文名**

语文园地

**教材解析**

语文园地安排了四个板块的内容。

“交流平台”旨在引导学生梳理、回顾之前学过的把握文章主要内容的方法,帮助学生了解在阅读的时候如何着手理解内容。教材首先提示学生阅读文章要注意把握文章的主要内容,接着分三段总结梳理了“把握文章主要内容”的方法。第一段归纳了三种常用方法,分别是关注文章题目,抓关键句,写事文章抓起因、经过、结果。第二段以本册第六单元第18课《只有一个地球》为例,重点介绍了将各部分内容连起来的方法。通过举例,提示学生可以运用边读边列提纲的方式记录各部分内容,以便阅读后将其连起来,从而快速把握文章的主要内容。最后一段提示学生要灵活运用各种方法把握不同类型文章的主要内容。

“词句段运用”安排了两项内容。第一题以四组课文题目为例,引导学生发现文章拟题的不同方法。第一组以文章主要人物为题,第二组以文章记叙的事件为题,第三组以贯穿全文的重要事物为题,第四组题目很有意思,要么选取了匪夷所思的事件,要么营造出强烈的对比,通过文题很难准确猜出文章内容,更能吸引读者。第二题呈现了两组结构上具有相似性的词语,让学生选择一个展开想象,并写一段话。第一组词语的结构都是“饱经风霜的()”,对象分别是脸、老屋和大树。第二组词语的结构都是“()的深处”,选择的角度也各不相同,第一个是现实世界中客观存在的深处,第二个是感官捕捉到的事物最具特点的地方,第三个是精神世界的最深处。旨在通过想象写话,帮助学生更加深刻地理解词语,并准确运用。

“书写提示”展示了柳公权《玄秘塔碑》两张局部图片,并配以对应的现代通用规范汉字。图片上方,介绍了柳公权及“柳体”的特点。意在让学生通过图文比对,了解柳公权楷书的特点,提高学生对书法作品的欣赏能力。

“日积月累”编排了一组出自鲁迅作品的名句,与单元主题密切关联。第一句话体现了鲁迅对待孩子的态度,第二句话体现了鲁迅对待人生及革命之路的看法,第三、四两句则表达了鲁迅对民族精神、中国脊梁的理解。四句话从不同角度展现了鲁迅的精神世界,可以帮助学生更全面、更深入地了解鲁迅。

**教学目标**

1. 能总结和交流把握文章主要内容的方法。
2. 学习给文章拟题的方法。
3. 能从词语展开想象,写一段话。
4. 欣赏柳公权的书法作品《玄秘塔碑》,了解其楷书的特点。
5. 积累鲁迅的名言,感受其精神品质。

**教学建议**

**【交流平台】**
1. 引导学生互动交流,了解把握主要内容的方法。
首先,围绕“阅读一篇文章,怎样才算‘读懂了””这个问题组织学生交流。当学生提到要理解文章所表达的思想感情时,可以适时引导回顾本单元的学习经验。当学生提到要把握文章主要内容时,追问“怎样才能把握文章的主要内容”,待学生交流之后,再让其自主阅读“交流平台”,结合自己的理解,勾画关键词句。然后,组织学生交流勾画的词句,并结合教材中所举的例子,明晰把握主要内容的常用方法。

2. 回顾运用,实践把握主要内容的方法。
引导学生回顾本册所学课文,找出运用了这几种方法把握主要内容的课文(每种方法举一个例子即可)。先自主回顾,再小组交流。小组合作学习后,教师按序组织全班交流,先交流可以运用“将各部分内容连起来”这一方法把握主要内容的课文,再交流可以运用“关注文章题目”这一方法把握主要内容的课文,最后交流可以运用“抓关键句(如总起句、总结句、过渡句等”这一方法把握主要内容的课文。

3. 梳理总结,体会不同文章要用不同的方法。
在学生交流汇报的基础上,选取较为典型,且运用了不同把握主要内容方法的课文,如,可以运用“将各部分内容连起来”这一方法把握主要内容的课文《盼》,可以运用“关注文章题目”这一方法把握主要内容的课文《开国大典》,可以运用“抓关键句(如总起句、总结句、过渡句等”这一方法把握主要内容的课文《宇宙生命之谜》,组织学生讨论为何这三篇课文所用的方法不一样。引导学生发现由于文章的类型不同,因而把握主要内容的方法也会不同,今后的学习中要灵活运用。

**【词句段运用】**
*第一部分：学习给文章拟题的方法*
1. 分行比对,发现规律。
组织学生分行阅读教材呈现的课文题目,通过观察和比较,借助泡泡的提示,引导学生发现每一行题目各有什么特点,从而能够归纳出拟题的几种基本方法。前三行的拟题角度比较明显,而第四行题目的拟题角度不够明显,所以在交流时,要利用好泡泡,引导学生畅所欲言。可以提供一个思路:先想想这些课文的内容,然后想想可以拟哪些题目,再想想作者为何以此为题,最后想想这样拟题有何好处。在学生充分交流的基础上,总结归纳拟题的方法,首先要从“准确”的角度归纳可以如何拟题,然后再从“吸引读者”的角度归纳可以如何拟题。

2. 多维拓展,巩固方法。
了解基本的拟题方法后,引导学生从本册教材和自己平时的习作中,寻找运用不同方法拟定的题目。可以设计一张表格,让学生在小组交流时分类填写,表格设定的类别可以有“以人物命题”“以事件命题”“以事物命题”“题目特别吸引人”等。通过多维拓展,帮助学生进一步掌握拟题方法。

3. 游戏挑战,运用方法。
组织“比比谁的题目棒”的活动,具体步骤如下。
(1)选取一篇学生习作或课外读物中的文章,让学生阅读后拟题。
(2)先在小组内评比,推选出本组认为好的题目(数量不限),并说明推荐理由。
(3)组织全班评比。展示各组推选的题目,听取各组的推荐理由,然后每人选出自己认为最佳的一个题目。

*第二部分：能从词语展开想象,写一段话*
1. 引导思路,选择词语。
让学生读一读教材中给出的词语,思考每一个词语自己可以从什么角度展开想象,提示学生可以联系自己的阅读经验展开想象,也可以联系自己的生活经验展开想象。交流“饱经风霜”组成的词语时,可以问问学生,生活中或者阅读中有没有见过这几种情况,然后让学生口头描述所见到的情况是什么样子的。交流“深处”组成的词语时,最好按序指导:第一个词语可以调动学生的生活经验回想具体情景,也可以调动学生的阅读经验想象会发生什么事情;第二个词语可以借问题“秋天在哪里”“秋天的深处在哪里”引导学生深入思考,唤起他们的生活经验;第三个词语可以调动学生的生活经历,回想深深打动自己的、印象深刻的事情。在思考交流的基础上,让学生找到自己想要选择的那个词语写一段话。

2. 想象写话,交流评价。
让学生聚焦自己选择的词语,展开想象,可以先用关键词记录自己想到些什么,然后在此基础上写一段话。写好后,让学生先自己读一读,改一改,然后再组织小组内交流。教师可以为学生提供几条评价标准,如,想象的内容是否和这个词语有关;选择“饱经风霜”的,是否通过描写突出了事物的“饱经风霜”;选择“深处”的,记叙的事情或描绘的景象是否体现了“深处”等,以帮助学生组内互评,评后自改。

**【书写提示】**
1. 呈现资料,了解柳公权。
先出示有关柳公权的资料,然后组织学生说说课前搜集的柳公权的故事,帮助学生初步了解这位书法家。

2. 图文对照,了解柳体楷书特点。
可以先呈现五年级语文园地中欣赏过的“欧体”和“颜体”作品,与“柳体”作品作对比,让学生说说喜欢哪种楷书书体,并简述理由。然后,可以引导学生阅读教材中的介绍,并勾画出概括柳公权书法特点的词语。在此基础上,欣赏柳公权《玄秘塔碑》(局部),引导学生认真观察字的间架结构和笔画,尝试结合图片中的某个字或某几个字,谈谈如何理解其楷书用笔方圆并施,点画棱角分明,结构精妙的特点。在学生交流的基础上,教师可以再补充几幅柳公权的书法作品,帮助学生体会其书法的瘦硬挺拔,骨力道劲,对“柳骨”形成初步感知。

**【日积月累】**
1. 交流正音,正确朗读。
先让学生自读四句名言,找出自己不理解的词语或者不认识的字。然后,教师组织学生相互答疑,如果学生都不知道的,教师予以解答。交流正音后,要求学生将四条名言读正确。

2. 基于理解,积累名言。
正确朗读后,组织学生交流对四句名言的理解,适时点拨指导:第一句可以在理解后追问学生对鲁迅有什么新的印象;第二句可以先引导学生联系生活理解字面意思,接着借问题“‘路’究竟指什么路”启发学生思考此句名言的真正含义;第四句可以在理解意思后,引导学生说说由这句名言想到了哪些人。在理解的基础上,可以采用教师引读、同桌轮读等多种朗读形式,引导学生熟读成诵。

3. 拓展名言,丰富认知。
如果学生学有余力,教师可以补充能体现鲁迅奉献精神的名言,以及鲁迅有关时间、读书等方面的名言,也可以让学生自己查找并交流相关名言。在朗读和大体理解的基础上,组织学生结合课内外积累的名言,交流对鲁迅的认识,在交流中进一步感受鲁迅这一人物形象。